<h1>שו"ת משנה הלכות חלק ז</h1>
רבי מנשה קליין
<h2>חלק אורח חיים</h2>
<h3>סימן א</h3>
<b>מאימתי חל דין נטילת ידים לקטנים</b>
ב"ה ג' תמוז התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ הרה"ג וכו' וו"ח כש"ת מוה"ר דוד קצנשטיין באלטימאר.
אחדשכ"ת, יסלח לי אולי לא תארתיו כראוי כי בבלתי מכירו קאמינא ויקבל הכבוד כראוי לו. ובדבר מה שמתנצל שמטריח אותי בשאלות הנה אין לו להתנצל בזה כי כן נצטוינו מפי משה רבינו ע"ה להשיב לכל שואל, אמנם מ"מ מחמת הטרדות לא אוכל להשיב על כל וגם זה רק בקיצור.
בדבר שאלתו בנט"י לקטנים אימתי מתחיל החיוב הנה בפמ"ג א"ח סימן ד' במש"ז אות ז' כתב וז"ל וגם קטנים איני יודע למה אין נזהרים בזה וראוי לרחוץ ידיהם בכל בוקר כי חמירא סכנתא מאיסורא ומשמע לכאורה דכל שאפשר ליטול ידיהם צריך ליטול כיון דהוא גדר של סכנה ומאי נפ"מ אם הוא בן שנה או יותר ועכ"פ אין נפ"מ בין הגיע לחינוך או לא הגיע וכ"כ החיד"א במורה באצבע סימן ב' אות ס' וז"ל, ויזהיר לרחוץ ידי הבנים הקטנים כראוי ולא יטמאו כל אשר יגעו ותשרה הסט"א בכל ח"ו, ומשמע נמי דכל אשר נוגעים במאכלים צריך ליזהר מהם אלא דנראה לכאורה חלוק בין הפמ"ג להחיד"א דלהפמ"ג הנטילה לצורך הקטנים הוא ולהחיד"א הנטילה שלא יגעו במאכלים ויטמאו אותן והוא לצורך הגדולים שיאכלו אותם המאכלים וי"ל קצת.
אמנם הגרש"ז בשו"ע שלו סימן ד' ס"ב כתב כי רוח הטומאה זו אינה מתאוה לשרות אלא בכלי של קודש במקום קדושה שנסתלקה משם שהם גופות הטהורים ישראל כשהם ישנים ונשמתם הקדושה מסתלקת מגופם ואזי רוח הטומאה שורה על גופם וכשהנשמה חוזרת לגוף מסתלקת רוח הטומאה מכל הגוף ונשארת על הידים בלבד ומטעם זה נהגו להקל בנגיעת מאכלים ע"י קטנים שלא הגיעו לחינוך לפי שגמר ועיקר כניסת נפש הקדושה באדם הוא בי"ג שנים ויום אחד לזכר, וי"ב לנקבה שלכן נתחייבו אז במצוות מן התורה ונעשו בני עונשין ותחלת כניסת נפש הקדושה היא בחינוך לתורה ולמצות שחייבו חכמים לחנך (גם במצות מילה ולכן הנזהר מנגיעת הקטן מיום המילה ואילך קדוש יאמר לו עכ"ל). הנה ס"ל להגרש"ז דמעיקר דינא נט"י בקטן הוא רק מדין חינוך ככל דיני חינוך והגם שכתב דהנזהר מנגיעת הקטן מיום המילה ואילך קדוש יאמר לו לא שמענו מעולם נזהרים מזה גם בא"א (בוטשטש) נראה דס"ל דאין קפידה רק משעה שנתחייב בחינוך ע"ש ס"ג ד"ה לא יגע בידו. ומעתה לענין נגיעה ודאי הנזהר מלאכול מה שנגע משעת מילה קדוש יאמר לו כדעת הגרש"ז אמנם לדינא הרי יש לן דעתו ודעת הא"א דעכ"פ עד זמן חינוך ליכא קפידא כלל אלא על הקטן ליטול ככל דיני חינוך כל שיודע ומבין וחנוך לנער עפ"י דרכו.
וקצת יש עוד לצרף שיטת הלח"מ פ"ג ה"ב משביתת עשור שכתב דהרמב"ם לא חייש לרוח רעה שאין מצויה בינינו וכ"כ היש"ש פ' כל הבשר דמה שהזהירו חז"ל משום רוחות לא שכיח בזה"ז והגם שח"ו להקל בשביל זה בנט"י שחרית שמבואר בזוה"ק שחייב מיתה ח"ו וגם בש"ע הובא בכל הפוסקים ומיהו לענין קטנים יש לצרפו לסניף וכנ"ל ועיין מג"א סימן קע"ג סק"א ובח"א כלל ב' ובמ"ב סימן ד' ס"ק י"ד.
<h3>סימן ב</h3>
<b>מאימתי מתחיל דין כיסוי הראש לקטנים</b>
ומה ששאל עוד מתי מתחיל בקטנים דין כיסוי ראש, כך מקבלנו מאבותינו ורבותינו הקדושים ומזקני הדור דעד ג' שנים מניחין לקטן שערות ראשו מלספר כלל וכשנעשה בן ג' שנים עושין סעודה וגוזזין שערות ראשו ומניחין לו פאות ולובשין אותו כיפה לכסות ראשו ולומדין עמו א"ב ישר והפוך ועוד כמה ענינים המבוארים במחזור ויטרי ובספר רוקח. ואין מניחין לו לראות עכו"ם בו ביום ולא כל דבר טמא כגון כלב וחתול וכיוצא בו ועוד כמה מנהגים ע"ש. מאז ואילך מרגילין אותו בכיסוי הראש, ורמז לדבר שלש שנים יהיו לכם ערלים ובשנה הרביעית קדש הלולים וגו'. ועיין אוה"ח הקדוש על הפסוק שלש שנים יהיו לכם ערלים פ' קדושים.
והנני להעתיק ל' מחזור ויטרי וז"ל, וכשאדם מכניס את בנו לתלמוד תורה כותבין לו את האותיות על לוח, ומרחיצין אותו, ומלבישין אותו בגדים נקיים, ולשין לו ג' חלות של סלת בדבש, ובתולה לשה את העיסה, ומבשלים לו ג' ביצים, ומביאין לו תפוחים ומיני פירות ומחזרין אחר חכם וחשוב להוליכו לבית הספר, ומכסהו תחת כנפיו, ומעלהו לבית הכנסת, ומאכילין אותו חלות בדבש, ומן הביצים והפירות, ומקרין לו את האותיות. ואחר כך מחפים אותו בדבש, ואומרים לו לחוך, ומחזירין אותו לאמו אף מכוסה, וכשמתחילין ללמדו בתחילה מפתים אותו, ולבסוף רצועה על גביו, ופותחים לו בתורת כהנים תחילה. ומרגילין אותו לנענע בגופו כשהוא לומד. וכשמגיע לחקת עולם קורא אותו כעין ציבור. ועושה לו סעודה עליו. דע שדומה הענין כאלו הקריבו לפני הר סיני. דכתיב ביום הזה באו מדבר סיני ולא כתיב ביום ההוא. אמרה תורה בכל יום ויום יהיה בעיניך כאילו אותו יום שניתנה בו תורה, ללמדך שתנהוג בבניך כשתכניסהו לתלמוד תורה, כמנהג הזה לכסותו ולהעלותו, שכן מצינו במשה שעשה כסדר הזה לישראל, דכתיב ויוצא משה את העם לקראת האלהים מן המחנה ויתייצבו בתחתית ההר. נראה כאילו הם מכוסין תחת ההר כשהכניסן לקבל תורה. והזהירו שלא יהא דבר חוצץ בין אחד מישראל לבין קונם דכתיב לקראת האלהים ולא לקראת אדם ובהמה, ולכן הזהירו גם הצאן והבקר אל ירעו אל מול ההר ההוא. ולפיכך כתיב וישלח משה את חתנו קודם מתן תורה שלא יהא חוצץ בין אחד מישראל לבין קונם לפי שהיה גוי דכתיב וישלח משה את חתנו, וגו' וכתיב בתריה בחדש השלישי. ומפני מה כותבין לו את האותיות על לוח ולא על דבר אחר לפי שבלב יש בו לוח דכתיב כתבם על לוח לבך. כלומר שתהא קבועה על לוח לבך. ולמה מרחיצין ומלבישין אותו בגדים נקיים כדרך מתן תורה, וקדשתם היום ומחר וכבסו שמלותם. ולמה באים ג' חלות לשמו ומאכילין אותו זכר לשלשה עידונין שנתעדנו בהן ישראל אלו הן, באר, מן, שליו. ולמה לשין את החלות בחלב ודבש, משום שנאמר ויניקהו דבש מסלע. ומעין מקרא של פתיחת לב. שנאמר דבש וחלב תחת לשונך. ולמה אין מניחין ללוש את העיסה אלא לבתולה, שמצינו שהקפידה תורה בנתינתה לפולטת שכבת זרע, שנאמר והיו נכנים ליום השלישי ולכך אמרו, תבא בתולה שהיא טהורה ותלוש לקטן שהוא טהור. ומפני מה מביאין לו ג' ביצים מבושלין כראוי, לא מפני צרכי מצוה אלא לתשמישי מצוה שצריך לאוכלן בליפתן שאם אוכלין אכילה גסה יש לחוש שמא יפליג דעתו אלא כשם שמחנכין אותו לתורה שלימה, כך צריך שיהא כל תיקונן משלם. ולמה ביצים שדעתו של תינוק אצל ביצים. ועוד מביאין לו פירות ותפוחים כשהן מצויין לקינוח סעודה. ועוד דא' פלוני חמרא וריחני פיקחוני. ומפני מה מחזירין אותו על חכם וחשוב להוליכו לבית הספר, שכן בנתינתה של תורה חזר הק' על אדם חשוב ולא מצא כמשה רבינו להנתן תורה על ידו, וכל כך למה, שיתקיימו לדורות כענין שנאמר לא ימושו מפיך וגו', שמעשיהן של צדיקים קיימין הן לעולם והקב"ה מסכים על ידן שנאמר ועצת מלאכיו ישלים. ולמה החכם מכסה אותו תחת כנפיו, לפי שמחנכין אותו דרך צניעות ודרך ענוה שכן מצינו בנתינת התורה ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו. ד"א שלא לעשותו עליל ופומבי לעוברי דרכים שלא ישלוט בו שום עין הרע ולא שום נזק, שכן בנתינת התורה לפי שלוחות הראשונות ניתנו בפומבי גדול וקולות וברקים וקול שופר נתקנאו המלאכים, ובא שטן וערבב את העולם וגרם העון נשתברו לוחות ראשונות. אבל לוחות אחרונות שניתנו בחשאי הן קיימין לעולם. ולפיכך מחזירין אותו לאמו אף מכוסה. ולמה לבית הכנסת כדרך שישראל נתקרבו לפני הר סיני בנתינת התורה והחכם מקרא לו האותיות זכר לוידבר אלקים. ולמה אחר שמקרין לו את האותיות מחפים אותו בדבש ואומרים לחוך זהו ענין שמפרש ביחזקאל ואכלה ותהי בפי כדבש למתוק, כלומר שנוחים לו את האותיות ללחוך. כן תהא לו תורה נוחה לקובעה ללומדה וללמדה ולהכניסה כעין נופך כענין שנאמר בן אדם בטנך תאכל ומעיך תמלא. ומפני מה בתחילה מפתין אותו ולבסוף רצועה על גביו, בתחילתה של תורה דכתיב פתיתני ה' ואפת חזקתני ותוכל, שבתחילה כתיב ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש, כלומר אין עליכם אלא קיבול שכר, ולבסוף כתיב זבח לאלהים יחרם, מחלליה מות יומת, מכה אביו, מכה איש, מות יומת הנואף והנואפת. ומה טעם מתחילין בת"כ בספר ויקרא, דתניא א"ר יוסי מתחילין לתינוקות בסדר ויקרא אמר הקב"ה יבואו טהורים ויתעסקו בטהרות, ומעלה אני עליכם כאילו הקריבו קרבן לפני. ומפני מה מרגילין אותו לנענע בגופו כשהוא לומד, שכן מצינו בנתינתה של תורה וירא העם וינועו, ולא האנשים לבד נעו אלא אף ההרים והאילנות, הרים שנאמר ויחרד כל ההר מאד, וכתיב בתילים למה תרצדון הרים גבנונין. ובאילנות כתיב וכל עצי השדה ימחאו כף, וזהו שאמר דוד עבדו ה' ביראה וגילו ברעדה. ושלמה פירש, שפתותיו שושנים נטפות מור עובר, אל תקרי שושנים אלא ששונים. אל תיקרי מור עובר אלא מר עובר, שצריך להיות כל ימיו באימה ויראה לפני המקום. ומנין שכל המעשים האלו תלוין בנתינתה של תורה, שנאמר והודעתם לבניך ולבני בניך. וכתיב בתריה יום אשר עמדת לפני ה' אלקיך בחרב. מלמד שדומה לפני המקום כיום שעמדו ישראל על הר סיני. ומה טעם מסיים בפסוק כל חלב וכל דם לא תאכלו, אמר הק' יאמר לפני חלב ודם הקרב במזבח לפני משל בהמה. בשביל התינוקות שנתמעט חלבם ודמם על דברי תורה. ומעלה אני עליכם כאילו הקריבום לפני, וראיה מגיד הנשה, אמרו דבר שנצטער בו אותו צדיק אנו נהנין ממנו, ולכך נאסר. ואם תאמר מפני מה אסרה תורה הדם של חיות ושל עופות, משום מצות כיסוי, דכתיב ושפך את דמו וכסהו בעפר. תדע שחלבן של חיות מותר לפני שאין עושין מהן קרבן. ולפיכך קורא אותו פסוק כעין שירה ושבח לפני המקום שהגיעו למצוה כזו. ומעלה אני עליהם כאילו הקריבו דמו וחלבו על גבי המזבח. ולפיכך צריך לעשות לו משתה כיום שמלחו ונתמעט דמו. והנהנה מסעודתו חייב לברכו ולומר המקום יאיר עיניך בתורתו. כדרך שמברכין אותו בקבלת מילה שאומר כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה וכו'. ועיין רוקח סימן רצ"ו.
ומה דמספקא ליה למי שרוצה לקיים כיסוי רישי' כאימיה דרב נחמן ב"י שבת קנ"ו ע"ב דאמרי לה כלדאי שבנה יהא גנבא וכסיתיה לרישיה ורוצה לדעת מהו הזמן הזה, הנה המהרש"א בח"א שבת הנ"ל הקשה דמאי רבותא שכסתה רישיה הא בשאר אינשי נמי אמרינן פ"ק דקדושין דבעי כסוי הראש ומאי רבותא דר"נ ב"י ותי' דאימיה דר"נ דקדקה לכסות ראשו טפי שהי' לו כובד ראש ביותר ע"ש נראה דלאו בשינוי זמן הוא דהקפידה אלא דבשעה שכיסתה רישיה כסתה יותר מבשאר בני אדם ולפי שיטת המהרש"א ליכא נפ"מ בזמן לענין כסוי קטן או גדול או בין שאר קטנים לקטן דאימיה דרנב"י אלא הנפ"מ באופן הכסוי.
אלא דבאמת תמהתי לרבינו המהרש"א ז"ל שהקשה דמאי רבותיה משאר אנשים שהרי בגמ' נדרים ל' ע"ב הנודר משחורי הראש אסור בקרחין ובעלי שיבות ומותר בנשים ובקטנים שאין נקראים שחורי ראש מ"ט אנשים זימנין דמיכסו רישייהו וזימנין דמיגלו רישייהו אבל נשים לעולם מיכסו וקטנים לעולם מיגלו ועי' תוס' שם קטנים לעולם מיגלו בין זכרים בין נקבות ועי' עוד פי' שם ובר"ן ורא"ש, ולפי"ז י"ל פשוט דדא היתה רבותא דאימיה דר"נ ב"י דכל הקטנים דרכן בגילוי ראש ואימיה דרנב"י כסתה רישיה אפילו בקטנותו וא"כ ודאי שוב נפ"מ אפילו בזמן נמי בין כסוי דקטנים סתם לכסוי דאימיה דר"נ. איברא דלדינא נראה דכיסוי דידן הוא כיסוי דאימיה דר"נ ב"י דהרי מדינא דגמ' קטנים לעולם בגלוי ראש וכמ"ש לעיל וא"כ מנ"ל לכסות ראש קטנים בכלל וע"כ משום דאימיה דרנב"י א"כ כל הכסוי שלן בקטנים הוא מכח אימיה דרנב"י וכ"כ מפורש במג"א סימן ב' סק"ו וז"ל, ובנדרים דף ט"ו משמע דקטנים דרכן לילך בגילוי הראש ועביו"ד סי' רי"ז סל"ז ומ"מ נכון לכסות ראשם דתיהוי עליהם אימתא דשמיא כדאיתא בסוף שבת ע"כ ע"ש, מבואר דמה שמכסים ראשיהם של הקטנים הוא מטעם דאימיה דרנב"י ופלא על רבינו מהרש"א שלא הרגיש בזה. עכ"פ מה שאנו נוהגים לכסות ראשי הקטנים הוא מכח אימיה דרנב"י וכנ"ל.
דושה"ט בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן ג</h3>
<b>המתנה בברכה"ת לפטור לזמן ידוע אי מהני</b>
ב"ה, מוצש"ק לסדר גם ברוך יהי' התשל"ה בנ"י יצו"א.
ישאו הרים שלום וברכה אל מע"כ הרב הגאון המפורסם פאה"מ וו"ח שמו מפארים וכו' כש"ת מוה"ר הרב משה שטרנבוך שליט"א בעמח"ס מועדים וזמנים נשיא הכולל וישיבת ראש העין בבני ברק ת"ו.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה וכו'.
ובדבר הערתו לספרינו משנה הלכות ח"ו סימן י"ד לענין ברכה"ת שכתבנו להתנות לפטור רק לזמן וכשיגיע הזמן יתחייב לברך מחדש לפי שיטת המג"א וכ"ג העיר מתבואת שור שאם התנה שיפטור רק לזמן לכ"ע לא מהני וא"כ בנידון דידן נמי לפטור לזמן לא יועיל עכ"ל. ואומר אני מטובותיה דמר והרי הוא מחלוקת המג"א ותב"ש והשע"ת הביא דעת הרבה אחרונים דמהני כה"ג וקצת דמיון מצל"ח פסחים ק"א ע"א בהא דאמר רבא לתלמידיו טעימו מידי דילמא מיתעקרא שרגא והקשה הק"נ לדעת הט"ז דרבה אמר כן אחר הקידוש א"כ ע"כ התלמידים כבר היה בדעתם לצאת בקידוש זה שהרי צריך שיכוין השומע והמשמיע וא"כ למה היה צריך רבה לומר דילמא מיתעקרא שרגא הא בלא"ה כיון שרוצים לצאת בקידוש זה צריכים לטעום כדי שיהא קידוש במקום סעודה ותי' הצל"ח דהם מתחלה כונתם היתה שאם יתעקר שרגא יצאו בקידוש הזה ואם יהיה הנר דלוק יקדשו בביתם ולכך הוצרך לומר דילמא מתעקר שרגא ע"ש ומבואר מדבריו שיכולין להתנות בברכה לצאת על תנאי ועי' שו"מ מהד"ד ח"ג שנשאל כעין זה והביא מספירת העומר א"ח סי' תפ"ט ס"ג דמונה עם הציבור על תנאי ובט"ז שם נראה דאינו יכול לצאת על תנאי ע"ש סק"ו ומיהו במג"א ופמ"ג שם נראה דיכולין לצאת על תנאי עיין מג"א סק"ו.
איברא דבגוף דברי התב"ש סי' י"ט סקי"ז שהביא דברי הפר"ח שם שכתב דיש ליזהר השוחטים לצאת ידי ספק ברכה שיגמרו בדעתם שלא לצאת בברכה ראשונה כ"א כ"ז שלא ישיחו שיחה בטלה והתב"ש ז"ל השיג עליו מכיון דכל הנשחטין עומדין לפניו ומתכוין לשחוט כולם לא מהני מה שמחשב שהברכה לא תפטור כ"א אחת מהם, הגע עצמך אם היו מונחים לפניו פירות ומכוין לאכול כולם ורוצה לברך על כל אחד ע"י שמכוין בכל ברכה שלא לפטור כ"א א' א' דזה לא נקרא ברכה לבטלה ע"ש מה שהאריך והביא מתוס' דבשבת יפסיק סעודתו לב' והובא בש"ע א"ח סי' רצ"א ודחה לעצמו דלא דמי דהתם ברהמ"ז הפסק מעליא הוא וגם הביא מכוס א"ח סימן תע"ד דמברכין על כל כוס וכוס ולא אישתמיט חד מקדמאי ובתראי לכתוב שיכוין בכל כוס שאינו פוטר אלא זה ודחה לעצמו מיהו המעיין שם בדבריו ז"ל יראה להדיא דלא פליג אפר"ח אלא מטעם דכבר כל העופות לפניו ומברך על כולם וליכא הפסק אבל במקום דאיכא הפסק מודה דמועיל התנאי והא ראיה מברהמ"ז דהפסק מעליא הוא (ובאמת לא ידענא למה הגדה בין כוס לכוס לא הוי הפסק כבהמ"ז וצ"ל דהגדה הוא צורך הכוסות ולא הוי הפסק וברהמ"ז הוא סילוק האכילה והוי הפסק), וא"כ בנידון דידן שיכוין שלא לצאת עכ"פ ויפסיק קצת לכ"ע יועיל.
ומצאתי בשו"ת מחזה אברהם סימן ל"ד א"ח שנשאל באחד שרצה להנצל מחשש ברכה לבטלה כי כמה פעמים נמצא טעות בספר ישן שקורין בו הרבה בתורה והציע שיכוין בבקר כשמברך ברכת אשר בחר בנו שלא לפטור באותה ברכה רק עד שיעלה לס"ת כדי שאם יקראו אותו לתורה ויברך לא יפטור בברכה שבירך בבקר וא"כ אפילו ימצא פסול בס"ת לא הוי ברכה לבטלה שילמוד להבא והוא ז"ל האריך הרבה בדבר ע"ש והביא נמי דברי התב"ש ומחלוקתו וכתב נמי דהיכא דאיכא הפסק גם התב"ש מודה דיכול להתנות אלא שבנדון דידיה לא ס"ל ההיתר דאינו יודע עד מתי לכוין לצאת בברכת התורה שבבוקר דעכ"פ צריך לכוין לצאת עד סמוך לעלייתו לתורה וא"כ ליכא אח"כ הפסק ול"מ כונתו שלא לצאת ולבסוף סיים דנראה דלא מהני כלל בזה הכונה שלא לצאת ע"ש.
ומיהו אומר אני דדוקא התם שרוצה לעשות תחבולות וכדעת התב"ש אבל בנידון דידן דע"כ הברכה אינה אלא ליום וצריך ממילא לברך ביום שלאחריו כה"ג גם הם יודו דמהני אלא דאני הוספתי בזה בספרי הנ"ל דאפשר אפילו להס"ל דא"צ לחזור ולברך היינו דוקא בסתם שלא היה דעתו לפטור אלא עד הבקר אבל לא התנה בפי' אבל אם התנה בפי' שלא לצאת קיי"ל בכל מקום דהיפוך כונה מחריב בה ופוסל והכ"נ לענין ברכה דוקא במתכוין לצאת לזמן ידוע כגון עד הבקר אמרינן כיון דלא נתכוין להיפוך דבאם לאו לא מהני דממילא נמשך הברכה אבל היכא דהתנה בפירוש שאינו רוצה לצאת אלא לזמן ידוע מועיל בכה"ג וכיון דאיכא הרבה פוסקים דס"ל כמג"א דבסתם נמי מועיל, מקום יש לסברתינו להתיר לברך כה"ג אפילו לכתחלה דכה"ג כבר אית לן ס"ס עכ"פ לברך דילמא כהפוסקים דצריך לברך בכל יום אפילו הניעור בלילה ואת"ל כהרא"ש דילמא קיי"ל כהמג"א דתנאי מהני וכ"ש בספק דרבנן והגם דלהרמב"ם הוא ספיקא דאורייתא במברך ברכה שאינה צריכה מיהו לשיטתיה צריך לברך והרא"ש דס"ל דאסור ס"ל דברכה שאינה צריכה דרבנן.
וקצת נראה עוד להעיר במה שתמה הפר"ח דאם מי שבירך על פרי ולפניו סל מלא פירות ורוצה לאכלם יכול בתנאי לברך על כל פרי ודאי דהברכה קאי על הכל אמנם הרא"ש על מסכת ברכות באמת הביא מירושלמי ר' זריקא אמר ר' זירא בעי האי מאן דנסיב תורמתא ומברך עליה ונפל מיניה מהו לברוכי עלה זימנא תנייתא פירוש היו לפניו תורמסין ונטל אחד מהן ובירך עליו ונפלה מידו ומבעיא ליה אם צריך לברך עליהם פעם שנית על האחרים מה בינו לבין אמת המים אמרין תמן לכך כוון דעתו מתחלה ברם הכא לא כוון דעתו מתחלה והביא שם לענין פת נמי ומסיק אף על גב דגמרא דידן חולק אירושלמי בטעמא מ"מ למדים מירושלמי שאם הי' פירות לפניו ודעתו לאכלם ונטל אחד בידו ובירך ונפל מידו ונאבד צריך ברכה אחרת ע"ש ובש"ע, הנה נראה עכ"פ דהגם דבשעה שבירך פוטר כל הפירות מ"מ עיקר ברכה לא נעשה אלא על הפירי שבידו וכן על הפת וא"כ לכאורה למה לא יוכל לכוין שלא לפטור השאר דהברכה מתחלת ממילא אין אלא על פירי שאוכל ויש להאריך בזה גם לענין בציעת הפת כתב הרא"ש במס' עירובין מיהו אין הז"ג להאריך.
והיות כי אין הז"ג להאריך אסתגר כעת, המצפה לישועת ה' כהרף עין, דושכ"ג בידידות ובלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן ד</h3>
<b>טלית שנפסקו ציציותיו בשבת אי מותר לטלטלו</b>
ב"ה, כ"ב למטמנים התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי החשוב והמפואר חו"ב וכו' הב' יוסף חר"ץ הי"ו, ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשה"ט בידידות בדבר שאלתו בטלית שנפסקו הציצית שלו בש"ק ונסתפקו הלומדים בביה"מ אי מותר לטלטל הטלית להביאו לבית במקום שיש עירוב ואין בו משום איסור הוצאה או שהוא אסור משום מוקצה וכדמבואר בש"ע או"ח סי' ש"ח סעיף מ"ז לענין בגד שעטנ"ז וציין גם לשו"ת אבני נזר א"ח סי' נ"ה והאריך קצת. אמנם היות כי אני טרוד מאד אקצר בדברים.
ולפענ"ד פשוט דאין בזה משום מוקצה ולא דמי בגד שעטנ"ז לטלית חדא דבגד שעטנ"ז אין היתר לאיסורו ולכן בדיל מיניה אמנם טלית ליכא איסור בטלית כלל אלא שחסר תיקון הציצית בו ויכול להשתמש בו שאר תשמיש ועי' ש"ע א"ח סימן ש"ח ובש"ע הגרש"ז ס"ד דשם מוקצה מחמת ח"כ חל אך בכלי שאין בו כלל אופן השתמשות בשבת ומשום כך הופקע ממנו תו"כ אבל אם יש בו שמוש ואפילו לדבר אחד אינו אסור דאין מסתבר לאסור טלטול לחצאין היינו שיהי' מותר להשתמש בו לדבר שהכלי מיועד ולדבר אחר יהי' אסור. ולא מבעיא דאם נפסקו הציצית בשבת א"כ הי' כבר מותר לחצי שבת ולא הוקצה בין השמשות דאז ודאי לא דמי, אלא אפילו נפסקו הציצית מע"ש מ"מ ליכא משום מוקצה וכ"ת העיר מדברי המרדכי הובא בב"י א"ח סימן י"ג ובמג"א האריך בדבריו דבשבת כשאין לו ציצית מותר ללבוש הבגד אף בלא ציצית אלא דבסוף נסתפק ולפענ"ד פשוט דלא מבעיא להמרדכי אלא אפילו להחולקים עליו נמי אין בו משום מוקצה כלל לפענ"ד.
שנית לפ"מ דקיי"ל (חולין ק"י ומנחות ל"ו וטוש"ע א"ח סימן י"ד) דטלית שאולה פטור מן הציצית א"כ הרי הטלית הזה אכתי ראוי להשתמש בו כגון שישאילנו לאחרים וישתמשו בו ואפילו לפ"מ דקיי"ל בזה"ז דהשואל טלית מחבירו מברך עליו דאנן סהדי דע"מ לצאת בו שאלו עי' שו"ע סימן י"ד ובעה"ש ס"ט שם מה שמחלק מזמן הגמ' לזמנינו ובמאסף לכל המחנות מ"מ היכי דשאלו להדיא לשם שאלה ולא יתחייב בציצית כגון בשבת פשוט דמוקמינן ליה אעיקר דינא ופטור מן הציצית. עוד בו שלישיה דיכול ליתנו לחבירו במתנה וחוזר ושואלו ופטור מן הציצית וכעין זה מצינו במי ששכח ולא טבל כליו ע"ש דנותנו לנכרי וחוזר ושואל ופטור מן הטבילה הכ"נ כן הוא. ורביעי בקדש לפ"מ דקיי"ל טלית של הפקר פטור מן הציצית כמבואר במס' שבת קל"א ע"א אמר רבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא לכל אמר ר' אלעזר מכשירי מצוה דוחין את השבת וכו' למעוטי מאי אמר רב אדי בר נחמן בר יצחק הואיל ובידו להפקירן, ע"ש מחלוקת הרמב"ן ורש"י, ובספרי משנה הלכות ח"ד סימן קל"ה מבואר מיהו דטלית של הפקר פטור מן הציצית וא"כ הרי בידו להפקיר הטלית ושפיר מותר אפילו לדידיה.
וכבר הארכתי כן במקום אחר להקשות למה להוא לדחוק בשבת האיך יכול לצאת בטלית שאינו מצויץ הא בידו להפקירו או ליתנו במתנה ואמרתי דכוונתם בשלא עשה שום תצדקי וכעין שכתב החינוך במצוה דכי תהי' עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע שנת השמיטה הרי בידך להלוותו לזמן מוגבל שאין השביעית משמט ותי' דהכ"נ אמנם התורה נתנה ישרה בלי חשבונות וקצת יש לעיין משום דלכתחילה אין להפקיר בשבת עיין טא"ח סימן רמ"ו ובמג"א שם ובש"ע הגרש"ז בקו"א שם ובמג"א סימן תמ"ה סק"ד ובאמת כי גם לענין מתנה נחלקו הפוסקים עיין מג"א א"ח סימן ש"ו סקט"ז ובשו"ע הגר"ז, ומיהו עיין ב"מ ע"א סימן מ"ה שהאריך הרבה לסתור דברי המג"א ועי' הגהות מהר"ב פרענקל שם ובפת"ש לא"ע סי' מ"ה סק"א ושו"ת מהר"י אסאד א"ח סוס"י פ"ג וברש"י ביצה ל"ח ע"ב ד"ה וחדי ובתוספות שם ובפיה"מ להרמב"ם סוכה מ"א ע"ב שמשמע דלא כמג"א, עכ"פ מחלוקת הוא ומיהו לדידן ודאי אין לאסור.
גם כי באמת לנשים הוא מותר לכ"ע, ומה שהקשה ליה אי מה שמותר לאשה הוה מותר לבעלה, ואי יש מוקצה לאחד והיתר לשני, הנה דבר זה נפתחה בגדולים השעה"מ בפ"ז מהל' לולב הכ"ה הביא מ"כ להרב המובהק מוהר"י בן נעים ובלימודי ה' דרוש א' ד"ה וכן ומהר"י עייש התירו הטלטול, ובספרי משנה הלכות ח"ה סימן ס"ט הראתי לדעת כי דבר זה הוא מחלוקת הראשונים ז"ל בתוס' עירובין צ"ו ע"א ד"ה מיכל וע"ש מה שהארכתי בס"ד שם בענין זה. עכ"פ לפענ"ד פשוט דליכא איסור מוקצה בטלית זה משום דאסור ללבשו וכיון דטלית הוה לכל דבר מותר לטלטלו כנלפע"ד.
ובזה הנני ידידו דושה"ט וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה כאות נפש המברכו בברכת התורה ללומדיה בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן ה</h3>
<b>הגיע לשירה חדשה בר"ח ש"צ התחיל תפילת מוסף, כיצד יתנהג בקדושת כתר</b>
ב"ה, ו' אייר התשל"ג ברוקלין נ"י יצו"א
למאן דלא חזינא קמברכינא צ"מ וכו' וכו' כמר דוד גענוד הי"ו.
אחדשה"ט,
בדבר שאלתו במי שהתפלל שחרית בר"ח והגיע לשירה חדשה והציבור מתפללים מוסף, כלומר שהש"צ עומד להתחיל השמו"ע דמוסף בקול רם, אי עדיף שיתחיל הש"ע של שחרית עם הש"ץ מלה במלה וכשיגיע לקדושה יאמר קדושה עמהם או שימתין בשירה חדשה עד שיגיע הש"ץ לקדושה ויאמר עם הציבור קדוש וברוך כמבואר בש"ע א"ח סי' ס"ו ס"ט, ולפן הראשון תקשה הא דקיי"ל בש"ע א"ח סימן כ"ה סי"ג דחולצין התפילין קודם קדושת כתר שאין להיות עליו אז כתר של תפילין כמ"ש הב"י הובא במג"א, ובשירה חדשה יכול לחלוץ התפילין עד אחר קדושת כתר ושוב יניחם ויתפלל שחרית עכ"ל.
והנראה דהטור א"ח סי' ק"ט לפי הבנת רבינו הרמ"א ז"ל כתב דלכתחילה לא יתחיל בשמו"ע עד אחר שאמר קדושה והא-ל הקדוש אלא שאם צריך להתחיל מכח שהשעה עוברת או משום מסמך גאולה לתפלה שפיר דמי וכן פסק הרמ"א שם אבל הרמב"ם והמחבר שם ס"ב נראה דס"ל דאפילו לכתחלה מתחיל עם הש"ץ וכתב המג"א טעם לשיטת הטור והרמ"א דצריך לשתוק ולשמוע קדושה כמ"ש בסי' קכ"ה, ומיהו הלבוש כתב דעכשיו שנשתרבב המנהג שאומרים הציבור נקדישך עם הש"צ א"כ מותר גם לכתחילה להתחיל עם הש"צ וכ"כ בא"א דדעת המחבר דאפילו לכתחילה מותר ועיין דה"ח ובספר האשכול ה"ת סי' י"א הביא וז"ל וכתב רב האי גאון איכא מנהגא לרבנן דבדעאיל אינש לבי כנישתא וקא מצלי בלחשא מעכב עד דמסיימא צלותא וכד פתח שליח ציבור צלותא מתחיל הוא ה' שפתי תפתח ואומר בהדי ש"צ מלה במלה בלחש ואומר קדושא בהדי' צבורא ושפיר דמי למיעבד הכי ולית ביה משום הפסקה וכי אמרי רבנן אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יבא ש"צ לקדושה או מודים היכא דמתחיל מקמי ש"צ אבל מתחיל עם ש"צ שפיר דמי ע"כ נראה דס"ל להגאון ובעל האשכול דאפילו לכתחילה מותר, והא"ר הביא בשם האגודה ורוקח ג"כ דאפילו לכתחילה ומפרש דמה דלמד הרמ"א מדברי הטור דלכתחלה לא מיירי כשהתחיל קודם שיתחיל הש"צ וכ"מ בתוס' ברכות דף כ"א ובשל"ה ובתניא רבתי דאפילו לכתחילה מותר ודעת האבודרהם נראה דרק בדיעבד ובס' נזירות שמשון הביא דלהר"י הקדוש נכון להתחיל עם הש"ץ דוקא והובא בא"ח החדש ובא"א מהג' מבוטשאטש סי' נ"ב דכשמתפלל עם הש"צ הוה תפלה בצבור ג"כ וכ"כ בחיי"א כלל י"ט דבשחרית עכ"פ יעשה כן שלא יהא יושב ושותק באמצע ברכות ועיין ש"ע באר יעקב סי' ק"ט ובס' תהל"ד ובערה"ש כלהו פסקו דאפילו לכתחלה מתפלל כן ממילא עכ"פ יצאנו ידי הלכה פסוקה דיותר נכון להתפלל עם הש"צ מלה במלה מלהמתין.
אלא דמעלתו יפה העיר מש"ע סי' כ"ה דאין לומר קדושת כתר בתפילין, וקודם השמו"ע יכול לחלוץ התפילין ולא באמצע השמו"ע (ובאמת גם באמצע השמו"ע יכול לסלקן ביד על הצד שסגי לדעת הפ"ח). והנה ראשונה נברר בכלל אי מתפלה לתפלה נמי אמרי' הכי, והמחבר סי' ק"ט ס"ג כ' דיחיד העומד בתפלה וכשהגיע למקום קדושה היו הצבור אומרים קדושה דסודרא אינו אומר קדוש עמהם שאין הקדושות שוות, ונראה דה"ה אם היו הצבור אומרים כתר שאינו אומר עמהם קדושה והרמ"א ז"ל כתב הג"ה וי"א דקדושת כתר דהיינו קדושת מוסף והיחיד מתפלל שחרית יוכל לומר עמהם דשניהם קדושת י"ח וקדושתן שוה וכן נ"ל עיקר עכ"ל. והפר"ח הסכים לדעת המחבר וכ"נ לכאורה דעת הפרישה. אמנם הלבוש והפמ"ג והא"ר וח"א והמגן גבורים ובקצש"ע והמ"ב כולם הסכימו לרמ"א דקדושה אחת הם ויוכל לומר עמהם בשחרית קדושה דמוסף ונראה דהכי קיי"ל.
ומיהו אם היו תפילין על ראשו ולומר קדושת כתר הנה האחרונים הביאו בשם הזוה"ק עונש גדול להמניח תפילין ומתפלל בם קדושת כתר, עיין ב"ח סימן כ"ו ועי' פר"ח סימן תכ"ג דמי שיצא ידי חובת מוסף וחזר להניח תפילין והלך לביהכ"נ שעדיין לא התפללו מוסף דעתו נוטה שיכול לומר כתר עמהם ובמח"ב כתב שנראה לו לסלק התפילין בכתר וכתב בשלמי צבור מדלא אמר אסור עד שיסלקם משמע דדוקא לכתחלה קאמר דיש לו לסלקם אבל אם הי' עסוק בלמודו ולאו אדעתיה עונה כתר עמהם ובפת"ש א"ח הנ"ל הביאם והט"ז הקשה דלא גרע אות זה מחוה"מ גופיה דהו"ל אות ומניחים תפילין והקשה כן להרמ"א שפסק בתרוייהו ולפי"ז היה נראה לכאורה דא במחלוקת שנויה דלמ"ד דמניחים תפילין בחוה"מ הכ"נ יכול לומר כתר בהם ולמ"ד דאסור להניח תפילין הכ"נ לענין אמירת כתר, ומיהו עי' א"ר ול"ח שהסכימו להט"ז דמותר לומר כתר בתפילין.
ולולי דמסתפינא היה נראה לחלק בין ר"ח לחוה"מ דבשלמא חוה"מ עצם היום כולו הוא אות ופטור מן התפילין לסוברים כן, אבל ר"ח הרי היום מחויב בתפילין דליכא למ"ד דר"ח פטור מתפילין אלא לאחר שחרית בתפלת מוסף הוא דמחמירין ולכן י"ל דדוקא מי שכבר התפלל שחרית וליכא עוד עליו חיוב תפילין שפיר אמרינן דאסור להיות בתפילין, אבל מי שלא התפלל עדיין שחרית שאכתי חייב בתפילין ליכא איסורא עליו וכ"ש מהפר"ח שכתב דאם לבש תפילין לאחר מוספין דמותר לומר כתר בהם. וראיתי בא"א (בוטשאטש) ביום ר"ח שכחתי מלחלוץ תפילין קודם קדושת כתר שהתפללו קודם שהתחלתי להתפלל והם נוהגים לומר נקדש פשיטא שאין שום קפידא בזה וגם אם כל הקהל הזה אומרים כתר ג"כ לא היה קפידא כ"כ כיון שבדעתו היה להתפלל שחרית אח"כ בצבור והרי זה מעין מה שיש צדדים בין תלמידי האר"י ע"ה אם להניח תפילין אחר מוסף כידוע והרי יש אומרים שאין להניחם אח"כ, א"כ ממילא כה"ג שצריכים אח"כ להתפלל שחרית אין לחלצם גם לכתחילה באולי לסברתם אך מ"מ נראה לחלצם ואין קפידא לכו"ע אך בדיעבד אין קפידא ג"כ בלי חליצתם ע"כ. ועי' שו"ת רדב"ז אלף קנ"א. וא"כ כ"ש במי שהוא באמצע תפילת שחרית.
ובכף החיים אות צ"ט הביא אם נזדמן שהוא עדיין בתפלת שחרית ולובש התפילין ושמע קדושת כתר מכת אחרת שמתפללין מוסף יסלק התפילין מעליו עד שיענה עמהם קדושת כתר ויניחם אח"כ ואם פתאום שמע מהחזן שאומר קדושת כתר ואין לו שהות לחולצם, ככה יעשה. בשל ראש יזיזם ממקומם לצד אחר ושל יד יכניס ראש הטלית או הכתונת בין הקציצה ובין בשרו ויענה קדושה, כן העלה בס' תורה לשמה והביאו בן א"ח פ' ויקרא אות י"ז ע"כ. הנה נראה לכאורה מדבריהם דמי שמתפלל שחרית ורוצה לומר כתר נמי צריך לסלק התפילין מקודם ואח"כ לומר כתר ולכן נראה דלכתחילה ודאי כדאי לראות שלא יבא לידי כך שיצטרך לומר כתר בתפילין על ראשו. ובמקום שאומרים נקדש ליכא קפידא כלל אבל במקום שאומרים כתר אם כבר בא לידי כך אזי בדיעבד נראה דמותר לו לומר מלה במלה עם הש"ץ וכשיגיע לכתר יעשה כעצת התורה לשמה ויענה קדושה ובדיעבד אפילו זה לא צריך ודידן עדיף ממה שהביאו הא"א והתורה לשמה דהתם הרי הוא יתפלל שחרית בצבור ובדידן הרי אם לא יתפלל עכשיו עם הש"צ מלה במלה נמצא דלא יתפלל תפלה בצבור כלל ומפסיד תפלה בצבור בשביל זה כמובן. ומיהו ודאי לכתחלה אין ראוי לעשות כן ומה עוד אם נצרף דעת המחבר דלעולם ס"ל דאין קדושת כתר שוה עם קדושת שחרית וממילא אית ביה משום הפסק והנלענ"ד כתבתי. ומה שיש להסתפק לענין ברכה אי חוזר ומברך כיון דבשעת כתר הי' אסור להניח תפילין אי הוו הפסק כה"ג ומסתבר דאינו חוזר ומברך וצ"ע.
אלו דברי ידידו דושה"ט ומברכו שיזכה ללמוד תורה לשמה, הטרוד והעמוס בעבודת הקודש, בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן ו</h3>
<b>דבק של בהמה טמאה אי שרי לתקן בו בתים של תפילין</b>
ב"ה, עש"ק לסדר ככל היוצא מפיו יעשה התשל"ד בנ"י
מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול ליהודים, תורה ויר"ש יחדיו צמודים, ראש בשמים צדיק תמים, משנתו קב ונקי פאר הדור, אוצר בלום, שמו הולך עד סוף העולם וכו', כג"ת מוה"ר יוסף שלום אלישיב שליט"א, מבי"ד הגדול ירושלים עיה"ק תו"א.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
את קסתי נתתי בידי יד כהה לעיין בהא הלכתא שבדק לן מר כהדר"ג שליט"א בהיותי בביתו בדבק הנעשה מבהמה טמאה אי שרי לתקן בו הבתים של תפילין או בעי' מן המותר בפיך, ומאז באתי הביתה רשמתי הדבר על פיסת נייר והנחתיו לעיין בו, אמנם לרוב הטרדות נשכח ממני הענין וזה איזה ימים עברתי בין בתרי הכתבים ומצאתי הציון הנ"ל אמרתי לא אניחנו עוד ואעבור אהא פרשתא לפי מיסת הפנאי ואת כ"ג לרחק או לקרב.
גרסינן במס' שבת כ"ח ואלא הא דתני רב יוסף לא הוכשרו במלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד למאי הלכתא לתפילין, תפילין בהדיא כתיב בהו למען תהי' תורת ה' בפיך מן המותר בפיך אלא לעורן והאמר אביי שי"ן של תפילין הלל"מ אלא לכורכן בשערן ולתופרן בגידן הא נמי הלל"מ אלא לרצועות והא"ר יצחק רצועות שחורות הלל"מ נהי דגמירי שחורות טהורות מי גמירי ופרש"י לעורן עור דפוס שלהן שהכתבים של פרשיות מונחים בו דהאי לא מלמען תהי' תורת נפקא דהא לאו תורה כתיבה בי' שי"ן של תפילין שיהא העור נקמט מבחוץ ג' קמטין וכו' וכיון דאות השם נכתב בקמטין שלו מותר בפיך בעינן וכו' לרצועותיהן שיהו מעור בהמה טהורה הל"מ וכיון דהלכתא רצועות מסיני טהורות נמי הל"מ מסיני ומתניתא דר"י לאו הל"מ קאמר מבואר דכל הנאמר מסיני בעי מן המותר בפיך אלא דמשני דגמירי שחורות הל"מ טהורות לא גמירי ועי' תוספות שם ד"ה תפילין בא"ד אלא לרצועותיהן ומשני נהי דגמירי שחורות טהורות מי גמירי דמשחורות ליכא למיגמר טהורות וא"כ אתי דרב יוסף להשמיענו טהורות.
מבואר דכל הל"מ פשיטא ליה דבעינן מן המותר בפיך, ונראה נמי לכאורה פשוט מכאן דיכול לעשות הרצועות מקלף לבן ולהשחירן אח"כ וכמ"ש המרדכי בה"ק הביאו בד"מ א"ח סימן ל"ב דאי נימא דא"א לעשותם אלא בבת אחת יחדיו אכתי כיון דקיי"ל שחורות נמי הל"מ ע"כ דגם הרצועות נמי בעי מן המותר כיון דהרצועות והשחרות מדבר אחד, אלא ע"כ דיכול לעשותם מקלף, וי"ל קצת, ושמעינן נמי מדרב יוסף דכל דבר שהוא מעצם התפילין אף דאינו מהלל"מ כרצועות בעצמן בעי נמי טהורות בקיצור כל דבר שצריך לתפילין אם הוא הלל"מ בעי מן המותר בפיך ואם אינו הלכה למ"מ עכ"פ כיון דהוא מעיקר דינא בעי טהורות מדרב יוסף ומינה יש לדייק נמי דכל דבר שאינו מהלכה ולא מעיקר דינא בתפילין לא בעי טהורה ולא מן המותר בפיך.
והנה הטור סי' ל"ב כתב דיש כורכין על כל פרשה קלף קטן קודם שנותנין אותה בבית וכן נראה בשימושא רבה, והרמב"ם פסל אם לא כרך עליה קלף או מטלית ואינו נראה להרא"ש ז"ל לפוסלן, וכתב הב"י דבסמ"ק ובא"ח ובהגמיי"נ פ"ג שיש מקפידין שאין כורכין אותו אלא בקלף כשר ואיני מוציא להם טעם דהא בברייתא תולין במטלית תניא ומטלית לא שייך כשר ופסול וא"כ כל קלף חזי שפיר לכרוך, ומיהו אפשר דכל מילי דתפילין בעינן מן המותר בפיך והלכך אם בא לכורכן בקלף צריך שלא יהא מדבר פסול אבל במטלית דלא שייך בו פסול ש"ד ע"כ. ויש לתמוה אב"י ז"ל שכתב דאפשר דכל מילי דתפילין בעינן מן המותר בפיך דהרי בגמרא הנ"ל אמר אביי שי"ן של תפילין הלל"מ וכו' עד שבא ר' יוסף לטהורות משמע דאי לאו דהלל"מ לא היה בעי מן המותר בפיך ודוקא מפני שהוא נכלל בהלל"מ וגם רצועות אי לאו מהא דרב יוסף לא היו בעינן טהורות וכל אלו רק מדכתיב בהו הלל"מ וכמ"ש רש"י ד"ה לעורן דהא לאו תורה כתיב בהו הגם דודאי בעינן שי"ן ושערות וכיוצא בזה בתפילין מ"מ לולי שהם הל"מ לא היו צריכין טהורות א"כ קלף זה כיון דלא כתיב ביה הלל"מ מנלן דבעינן טהורות. ואי נימא דעכ"פ איתניה בהא דרב יוסף א"כ היל"ל דרב יוסף אתא לאשמעינן דהקלף שכורך בו יהיה מטהורות ורצועות שחורות גם הרצועות בכלל וצ"ע. וראיתי במג"ב סימן ל"ב סקל"ב שהקשה כעין זה להרמב"ם ודעימי' שס"ל דאם לא כרך קלף פסול, ותי' די"ל דהם סבורים כדעת הרמב"ם דהלמ"מ לכרוך קלף קטן מהא דאמרינן בירושלמי פ"ק דמגילה הלמ"מ שיהא כותבין בעורות וכו' ותולין במטלית פי' הרמב"ם בפ"ג מה"ת ה"א דקאי אתפילין וכו' ע"ש. ולפענ"ד אפילו נימא הכי להסמ"ג וא"ח והגמיי"נ דס"ל כהרמב"ם. אמנם בדברי הב"י קשה לפרש כן שהרי כתב דכל מילי דתפילין משמע אפילו דלאו הלל"מ נמי בעינן מן המותר בפיך וצ"ע.
עוד נראה לדייק מדברי הגמרא שאמרו שחורות הלל"מ ומינה דבעי מן המותר בפיך וכמ"ש רש"י ופוסקים שם דכל הלל"מ בעי מן המותר בפיך א"כ נראה לכאורה דצבע של תפילין נמי בעי מן המותר בפיך שהרי כך אמרו להדיא שחורות הלל"מ ובעי מן המותר בפיך ומינה קשה לי מה שראיתי למרן הח"ס יו"ד סימן רע"ו ד"ה והנה מ"ש הגאון ז"ל דמשי הוא דבר טמא כן כתב רבינו בחיי פרשת תרומה דמשו"ה לא היה משי במלאכת המשכן מפני שאינו מותר בפיך ולדבריו צ"ל תולעת שני שהוא צמר צבוע בדם התולעת, צ"ל דבצבוע לא איכפת לן אם אינו מותר בפיך וכמדומה לי שהחלזון שצובעים בו תכלת למקדש איננו מן המותר בפיך, ומזה ראיה להתיר ליקח שמן דג טמא כשצובעים עורות הרצועות ומ"מ אני מחמיר לדידי ליקח שמן זית במקום שומן דג עכ"ל, ולכאורה צ"ע דכיון דרצועות שחורות הלל"מ מדינא צריך דוקא מן המותר בפיך.
והנוב"י ק' א"ח סי' א' שנותנין בתוך הטיח עצם פיל שחוק כ' שיש להחמיר לא מבעיא למ"ד שגם בתים שחורות הל"מ פשיטא דבעינן מן המותר בפיך ויש לדון בזה כיון שאין בעין ונשאר רק חזותא אם שייך מותר בפיך ועי' נוב"י ת' לבנו סימן ג' שם בא"ח שרצה לדייק מהא דקול ומראה וריח אין בו משום מעילה וכן מתוס' ב"ק ק"א ע"א ד"ה ולא יצבע ובפסחים כ"ב ע"ב דאע"ג דאסור שאר הנאות צריך לרבות צביעה הואיל והוא רק לחזותא וע"ש מה שהביא דברי הר"ן בתשובה, וקושית הפר"ח עליו במנעלים שצובעים אותם בצבע שיש בו חומץ של איסוה"נ ומסיק הר"ן דהואיל דהוא איבעיא דלא איפשיטא אי חזותא מילתא בשל דבריהם אזלינן להקל ובשל תורה להחמיר והפ"ח תמה עליו ע"ש. ולהנ"ל לכאורה אפילו נימא דסתם חזותא בפלוגתא שנויה אבל בתפילין הרי הקפידה תורה ארצועות שחורות מהלמ"מ ושפיר ריבתה תורה דבעי מן המותר בפיך והו"ל כהא דתוס' הנ"ל וצ"ע.
ובד"ה מעתה יצא שם לדייק בדברי הגמרא הא דאמר ר"י רצועות שחורות הלל"מ ופי' כיון דהלכה שחורות מסיני טהורות נמי מסיני וסוגיא זו קשה להבין באיזה סברא המקשן והתרצן מחולקין שהמקשן הי' סובר דהא בהא תליא, והתרצן השיב שאינן תלוין זה בזה, והמקשן היה סובר דגם בצביעה יש בו ממש הואיל והלכה הוא להיותן שחורות ומתרץ שהצבע יהי' מדבר טהור לאו מילתא דפשיטא היא הואיל וחזותא בעלמא הוא ולכן צריך ברייתא דר"י לאשמעינן דגם הצבע צריך להיות מדבר טהור דלא הוכשר למלאכת שמים אלא דבר טהור וגם האי שיחור מלאכת שמים הוא דהלל"מ שיהיו שחורות. והמעיין שם יראה כמה דחק הגאון ז"ל בזה וכמעט נתהפכו הדברים דבגמ' אמרו להדיא והלל"מ נאמרה לשחורות והוא ז"ל כתב דשחורות מברייתא דר"י שמעינן לה ובעצמו ז"ל הרגיש בדחוקו ז"ל, אמנם לפימ"ש לעיל בס"ד אתי שפיר דהמקשן הי' ס"ל דכיון דבעי' שחורות ודאי מחדא מילתא הוא וא"כ ע"כ דגם הרצועות מאותו דבר אבל התרצן תי' ליה דטהורות ושחורות תרי מילי נינהו ואפשר לעשות הרצועות מקלף ולשחרן א"כ אי לאו דר"י לא הוי ידעינן דרצועות נמי טהורות וזה לפענ"ד ברור. וממילא לכאורה ראי' ברורה דהשיחור בעי מן המותר בפיך.
והנה הנוב"ק שם תמה אב"י דפירש ציפהו זהב משום דאינו מן המותר בפיך, עי' מנחות מ"ב ע"ב כתנאי ציפן זהב וכו' פסולין פירש"י כדאמרינן בפ' שמנה שרצים למען תהיה תורת ה' בפיך ועי' רש"י מגילה כ"ד וברע"ב שם, והנוב"י תי' דעשה מהם בתים. אמנם עי' בהגרע"א מגילה הנ"ל פ"ד מ"ח צפהו זהב והכתוב אומר וכ"כ רש"י והר"ן. אבל לכאורה אינו מספיק דאטו זהב מן האסור לפיך וכו' ע"ש ובסנהדרין מ"ח פרש"י דהלל"מ דציפן זהב פסולות ולכאורה לפמ"ש רבינו בחיי דמשי לא היה במשכן משום דאינו מן המותר בפיך יש לישב דהכ"נ דהרי משי נמי אינו ראוי לאכילה ואפ"ה אסור אלא דבאמת דא שבוש הוא דמשי האיסור כיון שבא מתולעת שהוא אסור וכל היוצא מן הטמא הוא ולכן לא הוי מן המותר בפיך אבל זהב מעולם לא נאסר, הגע עצמך להמג"א דבכל התורה כולה בעי מן המותר בפיך א"כ סוכה תהא פסולה לעשות הדפנות של זהב ומתכת וי"ל.
ומיהו קושית הח"ס ז"ל מתולעת שני ומחלזון לכאורה צ"ע דא"כ היאך מצאו לצבוע בהם בביהמ"ק, אלא דקושיא זו נתחבטו בה הגאון בעל נוב"ת בתשובה סימן ג' הנ"ל מבנו הגר"ש ז"ל שכתב להגאון מוהר"מ בכרך והביא שם מחלוקת וסתירות ברש"י בפי' חלזון דבמנחות פרש"י בדף מ"ד דעולה מן הארץ וא"כ הוא רמש ועי' רע"א מה שציין שם סתירת רש"י ובסנהדרין פרש"י תולעת היוצא מן הים ובמס' מגילה דף ו' פרש"י חלזון עולה מן הים על הארץ ומיהו ביד רמה סנהדרין הנ"ל כתב מסתברא דהאי חלזון לאו האיך דגבי התכלת ע"ש חדא דהאיך בהר מאי בעי וכו' אלא מיני אחרינא הוא דמברי מעפרא וממיא ולפי"ז לא תקשה ארש"י נמי די"ל דס"ל כמה מינים הם ועי' רבינו בחיי דתולעת שני אינו מגוף התולעת רק מתוך גרגירים שהתולעת בתוכן ע"ש בפ' תרומה.
ובח' למס' עירובין דף צ"ז ע"ב בתוס' ד"ה את החי במטה הבאתי סתירת רש"י הנ"ל ודברי תפא"י בכלכלת השבת כללי בגדי קדש שהקשה ג"כ על מיני צבעים שצבעו תכלת ובגדי כהונה שהיו בהם דם שרצים והרי אסור באכילה ואין לומר דהי' ממתין עם הדם עד שיפסל מאכילת כלב דהרי משמע שצבעו בדם חי דצלול צבעיה וכתבתי בס"ד דהי' אפשר שצבעו התכלת עד שלא קדשו וא"צ מן המותר ואח"כ קדשו הכלים והכ"נ לענין ציצית וגם כתבתי דאפשר דהתורה לא הקפידה אלא על השחרות או על התכלת שיהי' הצבע זה ולא במה שצובעין וממילא ליכא מן המותר אלא שדחיתי לעצמי דעל שחורות בעי מן המותר בפיך.
עוד ראיתי בנוב"ת הנ"ל שכתב לענין שאלת הרה"ג מוה"ר הירץ עמדין ברצועות תפילין שמושחין אותם בשומן דגים טמאים הנקרא פישטראן אם יש בו חשש דצריך להיות מן המותר בפיך והסכימו הגאון מהר"ש והגאון ר' מיכל בכרך דבדבר שהוא לצורך עיבוד לא בעי מן המותר בפיך ותמכו יתידותיהם על מה דאיתא במדרש ילקוט פ' בא רמז קפ"ז ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו ישעיהו תלמידו של רחב"ד וכו' ולא עוד אלא שזכו לעבוד עורות מצואתן ולכתוב בהן ס"ת תפילין ומזוזות עכ"ל המדרש, ומזה מוכח שמותר לעבוד בדבר טמא דהא כל היוצא מן הטמא טמא ואפ"ה מותר לעבוד בהן עורות.
ולפענ"ד אי משום הא אין כאן ראיה חדא לפמ"ש בגמרא בכורות דף ז' בעי מיניה מר' ששת מי רגלים של חמור מהו ותיבעי להו דסוסים וגמלים לא מיבעיא להו דלא עכירי ולא דמי לחלב מיא עול ומיא נפיק כי קמבעיא להו דחמור דעכורי ודמי לחלב מהו מגופיה קא מימצצי ואסור או דילמא מיא עול ומיא נפיק והאי דעכורא הבלא דבישרא הוא וא"ל ר"ש תניתוה היוצא מן הטמא טמא ופריך איתביה מפני מה אמרו דבש דבורים מותר מפני שמכניסות אותן לגופן ואין ממצות אותו מגופן ופרש"י שמכניסות אותן לגופן שאוכלות מפרחי האילן ומהן נעשה הדבש במעיהן ואין ממצין אותו מגוף (ס"א מבשרו) וכו' עד הוא דאמר כראב"י ופסק הרמב"ם פ"ג ממ"א ה"ג דדבש דבורים ודבש צרעים מותר מפני שאינו מתמצית גופן אלא כונסים אותו מן העשבים בתוך פיהן ומקיאין אותו בכורת ועי' ה"ה שם למה פסק דלא כראב"י ועי' הגמ"י שם ובש"ע יו"ד סימן פ"א ס"ח ובביאור הגר"א ובב"י כתב דלא שייך בזה דבר היוצא מן הטמא טמא הואיל ולא מתמצה מגופו וכתב הבית הלל דמה"ט אותן האנשים הנוהגים עפ"י ספרי מוסר שאין אוכלין דבר היוצא מן החי אעפ"כ אוכלין הדבש דלא מקרי דבר היוצא מן החי ולא דמי לחלב ולפי"ז הכ"נ בצואת הכלב דכ"ש הוא מזה ולכתחילה מותר לעבד בו עורות ואין בזה ענין של מותר בפיך.
שנית והוא העיקר דנראה באמת דצואת כלבים הו"ל פרש בעלמא וליכא בזה שום ענין של מן המותר בפיך ובזה יש ליישב מה שיש להרהר אתי' קמא דכיון דהכלבים אוכלים בשר נבילה ואיסורים ואפשר דמש"ה הו"ל עכ"פ דבר הבא מן הטמא ולא דמי לדבש דבורים ואינו בא אלא מעשבים שמותרים באכילה הגם די"ל דאכילת כלבים נמי אזלינן בתר רוב ורוב אכילתן אינו מדבר טמא אמנם לפמ"ש אתי שפיר ובהדי שותא נראה לתת טעם הגון מה שאמרה תורה שהכלב מחזיק ג' ימים במעיו המאכל, ולדידן י"ל עוד דכיון דהתירה תורה ליקח צואתו לעבד עורות משום שלא לקפח שכרו אמנם אפשר שיאכל דברים טמאים ולא יעשו פרש מיד ולכן גזרה חכמתו ית"ש שיתעכב במעיו ג' ימים ויפסיד מכל ויהי בטל לכ"ע.
שוב האיר ה' עיני ומצאתי בספר המנהיג הל' תפילין בסוף הספר וז"ל שמעתי כי בארץ ישראל פסלו ס"ת המעובד בצואת כלבים ואולי סמכו עלה דההוא דפטום הקטורת והלא מי רגלים יפין לה אלא וכו' ובירושלמי ובבבלי אלא שאין מכניסין ריח רע בעזרה מפני הכבוד ופתרון אחד להם ושגגה הוא שהרי מי רגלים יש להן ריח רע ומרחיקין מהן ד"א וכו' אבל צואת כלבים כבר הלך לאבוד ואין כאן ריח רע ועיקר דכוותה אמרינן בסתם יינן בכלים מזופתין דקא אזיל לאיבוד להעביר ריח הזפת דשרי ואולי שגו בכך דכתיב למען תהי' תורת ה' בפיך מן המותר בפיך גם זו שגגה דפירשא בעלמא הוא כדאמר בזה במשנה והלא קיבת עולה חמורה מקיבת נבילה ואמר כהן שדעתו יפה שורפה חיה וכ"ש קיבת נבילה שאינה אסורה בהנאה שמותר אלא מפני שמעמיד אותה בקיבת עגלי ע"ז דפירשייהו אסבה"נ וכו' ועוד טעו בהלכה פשוטה בכמה מקומות בתלמוד דאמר אין הקב"ה מקפח שכר כל ברי' כי בשביל ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו זכו כלבים לעבד מצואתן עורות לכתוב בהן ס"ת תפילין ומזוזות והקב"ה אין מקפח שכר הכלבים והם באו וקפחו את שכרם ופוסלים ס"ת וגם בכתיבתן נהגו כל ישראל לתת בדיו החרת הוא קנקנתום דתנן חרתא דאושכיפי הנקרא קנקנתום שנעשה מצואת כלבים ומחומץ שלהן אע"פ שהוא סתם יין דקא אזיל לאבוד והשתא הכתיבה עצמה התירו כל ישראל מענין צואת כלבים עיבוד העור לא כ"ש וכן כתב רבינו שרירא ז"ל ע"ש מה שהאריך עוד.
הנה מבואר מדברי רבינו המנהיג ז"ל הטעם דמותר בצואת כלב משום פירשא בעלמא וכמ"ש בס"ד אבל פשוט דאין זה מטעם דמותר לעבד בדבר טמא וצ"ע אהני גאוני שלא הרגישו בזה וא"כ אין מכאן ראיה לעבד בדבר טמא ואדרבה יש לדייק היפוך זה דבא"י היו אוסרים לעבד בצואת כלבים משום דהו"ל שלא מן המותר בפיך והמנהיג דחה דבריהם דכן הוי מן המותר בפיך אבל לא דחה לגמרי דלא בעינן מן המותר בפיך וא"כ אדרבה לכאורה ראיה דגם לעיבוד בעי מן המותר בפיך (ואגב מכאן צ"ע אבעל פמ"ג ותב"ש (שבת ק"ח) שנסתפקו בעורות של אסה"נ אי פסולים הם לתפילין ומדכתב אלא מפני שמעמיד אותה בקיבת עגלי ע"ז דפירשייהו אסבה"נ מבואר דכה"ג פסול אפילו לעיבוד וכבר הקשו עליהם ממס' סופרים פ"א שכתבו ואין חוששין שמא עורות לבובין הן ועי' בית יצחק ח"ב סי' פ"ג ומהרי"א אסא"ד יו"ד סימן רפ"א ודו"ק) [ועיין בי"ש א"ח סי' כ"א שלא הביא דברי המנהיג].
והרמב"ם בפ"א מכלי המקדש ה"א כתב דהמור הוא הצרור בחי' שבהודו, והראב"ד השיגו שאין דעתו מתקבלת שיכניסו במקדש דם חיה טמאה והכ"מ תי' שנשתנה מצורתו ונעשה כעפר בעלמא ותמה עליו בנוב"י הנ"ל דכי עדיף משערות ועור דג"כ חשוב כעפרא לענין אכילה הואיל ואין בו טעם ואפ"ה פסול לס"ת תו"מ והגאון מוהר"י בכרך שם דחה דבריו דכיון דנשתנה הדם ונעשה עפר הוי כעין בריה אחרת משא"כ בשערות ועור דלא נשתנו והגאון מוהר"ש כתב דעור שנעבדה נמי נעשה כעין בריה אחרת ע"ש. ולפענ"ד כי שערות ועור דומה יותר למשי שכתב רבינו בחיי בפ' תרומה דלא הוי מן המותר בפיך שאף שאינו ראוי לאכילה משום דאינו ראוי מתולדה והצרור דומה לצואת כלבים שמותר ועכ"פ נראה דצדקו דברי הגר"י בכרך שם דצרור הו"ל פנים חדשות וראי' מרבינו יונה לענין חלב דדם נעכר ונעשה חלב וכן כתב הרא"ש ברכות לענין רגלי דבורים אבל עור הרי לאחר העיבוד לא נשתנה מברייתה רק שנעבד שלא תפסיד והכ"מ מדמה האי דם לעפר כעין הא דלאחר שנשרף האיסור אמרינן פנים חדשות באו לכאן ומה שהקשה סו"ס לא הוי מן המותר בפיך נראה דס"ל דהאי צרור מעולם לא נאסר והו"ל כהא דפירש שליכא עליו שם טומאה עוד ומן המותר בפיך לאו דוקא שיהא ראוי לאכילה שהרי אפילו נבלות וטרפות וגם שאר דברים שאין ראוים לאכילה מ"מ כשרות הן רק שבעי שלא יהא אסור מדינא והא נמי לאו איסורא הוא האי צרור וכצואת כלבים, וכ"כ המנהיג להדיא וז"ל, משום הכי לא אמרו חכמים בשבת ובמנחות ובמסכת סופרים אלא למעוטי בהמה וחיה טמאה אבל כותבין על גבי עור חיות ובהמות טהורות אפילו בנבלות וטריפות שלהן ואע"פ שאינן בנות אכילה הפרש לא כ"ש ע"כ.
ומעתה נחזור לדין דבק, הנה בשו"ע שם סמ"ז כתב אם כתבם על ד' קלפים והניחם בד' בתים יצא והוא שיתלה עור על הד' בתים שיהיו נראים כבית אחד וכתב הרמ"א ז"ל והמנהג לדבקן בדבק שיהא הכל בקלף אחד ויזהרו ליטול דבק כשר (ברו"ש ואגור סימן נ"ז) ולכאורה כיון דכתב דכשרים בלי דבק א"כ למה כתב ליזהר בדבק כשר דוקא כיון דאינה הלל"מ רק למצוה ובגמרא מנחות ל"ד מבואר דחזר בו ר"י והודה דא"צ לדבקן וכמ"ש הב"י וצ"ל דהרמ"א לשיטתו שהביא הא מבעל ברוך שאמר והרי המהרי"ל בתשובה סימן קל"ז הביא דכמה גאונים פסקו כר' יוסי דאין צריך לדבק ולא בתפירה. אמנם המהר"ם הורה לדבק וכן מסיק בתקון בעל ברוך שאמר והמהרי"ל כתב על הספר שהגיה בעל ברוך שאמר וז"ל, ואותו חבור דסמכא הוא כי מאד דקדק המחבר והמגיה ע"כ, וא"כ כיון דהברוך שאמר פסק כמהר"ם והרמ"א סמך אבעל ברו"ש וא"כ בעי דבק מדינא ולכן בעי דבק כשר ועי' במג"ב סימן ל"ב סל"ב הנ"ל שכתבו ג"כ וגם דובקן בדבק יש לפרש לענין תפילין וכגון אם עשה תפלה ש"י ב"ד קלפים וכמ"ד צריך לדבקן וכמו שפירש הסמ"ג והריב"ש סימן ל"א והרדב"ז ח"ג סימן תרמ"ז ובאמת כי לפענ"ד מוכרח כן כיון דהביא ראיה מבעל ברו"ש והוא לשיטתי' במהרי"ל הנ"ל.
ואין להקשות מהא דכתב התה"ד הביאו הרמ"א יו"ד סימן רע"ח ס"ב דבשעת הדחק מותר לתפור הס"ת במשי סביב העמודים וקורין בה ובדג"מ ובספר בני יונה ובח"ס וכמעט כל האחרונים תפסו על הרמ"א דסביב העמודים לאו דוקא אלא ה"ה לתפור היריעות להדדי התיר התה"ד עי' בפת"ש שם הרי לכאורה דתפירת היריעות נמי מותר במשי ואין צריך מן המותר בפיך ומ"ש בתפילין דהדבק צריך להיות מכשר דוקא לאו קושיא הוא דהתם לענין העמודים אפילו לא נתפרו כלל נמי כשר וכמ"ש הדג"מ שם דספר עזרא לא היה לו רק עמוד אחד והבני יונה הוסיף דבהוציא ס"ת שאין לו עמודים כלל יוציאו אחרת שיש לה עמודים, אם יש להם, ואם לא נמצא שם אחרת קוראין מזו אבל אם יש להם ס"ת שיש לה עמודים אלא שלא נתפרו העמודים עם היריעות ומכ"ש אם נתפרו במשי אף אם יש אחרת שתפורין בגידין אין להוציא אחרת משום פגם הראשונה ועי' נקה"כ יו"ד הנ"ל וא"כ התפירה דהתם נמי אינו מעיקר דינא אבל הדבק שבין הד' פרשיות למהר"ם הוא מעיקר דינא ולכן שפיר בעי מן המותר בפיך.
וכעין זה כתב בשו"ת באר עשק סימן י"ד על הדבק שמדבקים בו ניירות ס"ת לחיזוק של ס"ת אם צ"ל מן המותר בפיך כתב שם וז"ל דלא בעינן מן המותר בפיך אלא בדבר שהוא עיקר כגון רצועות של תפילין ושער דבלא"ה לא הוכשרו כדאיתא בשימושא רבה הביאו הרא"ש בהלכותיו וז"ל, הל"מ כותבים בעורות וכורכים בשער וכן רצועות הל"מ שיהו שחורות שאע"פ שהן משמשין דברים של עיקר הם א"א בלא"ה אבל המטליות הללו שאינן עשוין אלא לחזק ובלא"ה הס"ת כשר ודאי לא איכפת לן אי הוי הדבק ממין המותר או לא עכ"ל ועיין שו"ת מוהר"ם מפאדוה סימן פ"ד. ומצאתי את שאהבה נפשי בשו"ת תשובה מאהבה ח"ב סימן רי"ד ע"ד רצועות שנמשכין בשמן דג טמא פישטראן (והוא השאלה שנשאלה בנוב"י הנ"ל) ולאחר שהביא דלא בעינן מן המותר בפיך אלא דברים של עיקר כגון רצועות ושער וכיו"ב ומשיחה אין בה שום תיקון ושאל את סופרים המומחים חדשים וגם ישנים וגם הגאונים מעולם לא פקפקו על זה ולכן דעתו דהמחמיר אינו אלא וכו', כתב לעצמו טעם הדברים חדא דקדק מגמרא שבת לא הוכשרו במלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד משמע דוקא על עור קפיד רחמנא ולא על דברים הצריכים לתיקון העור וכו' ואף לפי המסקנא לא מצינו דבעינן מן המותר אלא עור הפרשיות והבתים ורצועות וגידין ושערן אבל דבר הצריך למלאכת העור ותיקונו שגם זה צריך להיות מן המותר לא נמצא בשום מקום ומ"ש הרמ"א א"ח סימן ל"ב ויזהרו ליטול דבק כשר הוא מפאת המנהג. גם י"ל אחרי שלמצוה צ"ל על קלף אחד כמ"ש ב"י על מהר"מ וא"כ הדיבוק הזה עושה אותו לעור אחד והוי כעור עצמה ואפשר דבעינן מן המותר ע"כ.
והנה פשיטא ליה להגאון ז"ל דלעיבוד לא בעי מן המותר בפיך ומדברי המנהיג הנ"ל לכאורה לא נראה כן אלא דגם לעיבוד בעי מן המותר גם מדברי הנוב"י חלק א"ח סימן א' שחשש להחמיר במה שנותנים לתוך הטיח עצם פיל שחוק דבעינן מן המותר בפיך והבעל תשובה מאהבה דחק לעצמו דהתם משום שהשחרות מדינא וטיחה זו עושה פעולה בהאי שחרות. ולפענ"ד מיירי אפילו בעיבוד דמספקא ליה. ואין להקשות דא"כ גם הסיד אינו מן המותר בפיך זה אינו דדוקא בדבר דשייך ביה איסור והיתר שייך לומר מן המותר בפיך, אבל בדבר דלא שייך ביה איסור והיתר לא שייך בה לומר מן המותר בפיך. וכה"ג כתב מרן בעל בית שערים לענין כתיבה בקולמוס של כנף עוף טמא שנסתפק בו הדבר שמואל וכתב דדוקא בדבר שצריך להיות מן העור וכיוצא בו וא"א להיות אלא או מדבר המותר או מדבר האסור בזה בעינן שיהיה מן המותר בפיך, אבל קולמוס שכשר הוא של עץ או ברזל עיין א"ע סימן קכ"ה וב"ש וח"מ סוס"י הנ"ל לא שייך ביה מן המותר בפיך, ודידן עדיף דהתם האי כנף עכ"פ יוצא מן הטמא הוא דהוא עוף טמא ויש לומר דהו"ל כמו משי לרבינו בחיי אבל סיד הרי עיקר ברייתו אינו מדברים הנאכלים כלל כמובן.
העולה לן לפי מה שנראה מדברי רבותינו האחרונים ז"ל דלכו"ע היכא דהדבק עושה פעולה בעצם התפילין בעי מן המותר בפיך, דהכי מפרשי לענין ד' פרשיות לדבקן בדבק וכן נמי היכי דאינו פועל בעצם התפילין ואינו מצד הדין לא בעי מן מותר בפיך, וכמו לענין קלף וניר מחוץ, וכן נראה בק"ס סי' ס"ד שכתב יש נוהגים לדבק מטלתים מאחורי התפירה וכו' ואין צריך לאלו מטלתים דבק כשר כיון שאינו אלא לתוספת חיזוק ומ"מ לכתחילה יש לדקדק גם בהם ליקח דבק כשר ע"ש עוד בסימן כ"ג ס"ב. ולפי"ז בדידן נמי היה נראה איפשיטא ספיקן דהיכי דנותן הדבק במקום שפועל בעצם התפילין ובכשרותם דבעי מדינא שיהיו מדובקים כה"ג בעינן מן המותר בפיך ודבק מבהמה טמאה פסול ואפילו למ"ד דלעיבוד לא בעינן מן המותר בפיך מ"מ לתיקון התפילין כל דבעי התיקון מדינא בעינן מן המותר בפיך לכו"ע והיכא דהדבק אינו אלא לתוספת חיזוק לא בעי דבק כשר כלל אלא לחומרא וכמ"ש הק"ס דלכתחילה יש לדקדק גם בהם נמצא דלכתחילה לכל דבר יש לדקדק בדבק כשר ובדיעבד כשר כל שאינו אלא לתוס' חיזוק וכיוצא בו, וזה דלא כתשובה מאהבה שרצה אפילו לכתחילה להתיר דבק שאינו מן המותר כל שאינו מעיקר דינא. ובזה הי' אפשר נמי ליישב דהרמ"א נמי שכתב דיזהר לדבק כשר רק לכתחילה כתב כן והטעם מפני דהדבק אינו אלא למצוה כמ"ש הב"י דמעיקר דינא כשר אפילו בלא דבק והרמ"א קאי אדברי ב"י הנ"ל וי"ל.
איברא דלולי דמסתפינא היה נלפענ"ד לחדש דדבק דידן אפי' בא מדבר טמא מ"מ מותר לדבק בו והוא לפמ"ש לעיל דצואת כלבים מותר לעבד בו אף דלא הוי מן המותר מ"מ כיון דצואת כלבים פרש בעלמא הוא הו"ל בכלל מן המותר וכמ"ש הבעל המנהיג ז"ל וכ"כ גם בשו"ת תשובה מאהבה שם לח"א דאין ראיה מצואת כלבים להתיר אינו מותר בפיך והטעם דפרש אינו בגדר מן המותר בפיך לפי שאינו ראוי לאכילה או שכיון דמה"ת מותר באכילה אלא שאינו ראוי משום בל תשקצו מ"מ לענין איסור לא הוי בכלל שאינו מותר בפיך, ולפי"ז אומר אני בדבק דידן נמי כל שנפסל מאכילת כלב אפילו בא מבהמה טמאה מ"מ כבר אינו בכלל שאינו מותר בפיך, והנה בגמרא פסחים ר"פ כל שעה ובכורות כ"ג נבילה הראויה לגר קרויה נבלה ושאין ראויה לגר אינה קרויה נבלה ואידך האי למיעוטא סרוחה מעיקרא ולר"י אינו יוצא מידי נבילה עד שפסל מאכילת כלב ועי' רמב"ם פ"א מהא"ט הי"ג בשר נבילה שנפסד והבאיש ונפסל מלאכול הכלב טהור בשר נבילה שיבש אם יכול לשרות בפושרין מעל"ע ולחזור לח וראוי לכלב מטמא ואם לאו טהור ואפילו באוכלין טמאין אינו מטמא, ועי' נוב"י ק' סימן כ"ו ובשו"ת רדב"ז סימן תתקע"ט (תקמ"ח) בבשר מומיא"א כתב דאיסור אכילה ודאי לא הוצרכת דודאי מותר דהא נשתנה צורתו וגופו וחזר להיות זפת ונפסד צורתו ואין הכלב אוכל אותו וחזר להיות כעפרא דארעא מותר (ופלא על המל"מ פ"א מהמ"א הי"ח שמסופק בזה).
והנה החוו"ד יו"ד סימן ק"ג העלה חילוק בין נבילה שאינה ראויה לגר ובין היתר שלא כדרך הנאתן דתרי עניני הן ומתרי קראי נפקי להו שלכדה"נ נפקא ליה מקרא דלא יאכל כמבואר בפסחים כ"ו דבעינן שיאכל כדרך הנאתן וכמ"ש הרמב"ם פי"ד ממ"א והיינו שאכל האיסור חי או עירב בו דבר מר או אכלו אכילה גסה פטור אבל גוף האיסור לא הותר ואם חזר ותקנו להאיסור כגון שבשלו או שנטל דבר מר מתוכו או שמותקו בדבר הממתק חזר לאיסורו דלא נתבטל שם חלב ממנו במה שנתן לתוכו דבר מר רק כשיאכלו כך אינו לוקה משום דאכל שלכדה"נ והתורה לא חייבה באכילה כזו ולהכי בב"ח דלא כתיב בהו אכילה לוקה אף בכה"ג אבל כשנסרח גוף האיסור פרח שם האיסור מכל וכל מקרא אחרינא דנבילה שאינה ראויה לגר לא קרי נבילה ואפילו חזר ותיקנו בדברים המתבלין שרי דכבר פרח האיסור מיניה ונעשה כעפרא דארעא ואינו חוזר לאיסורו ע"ש ובמקו"ח סימן תב"מ אות ב'.
ובשו"ת בית שערים לכ"ק מרן זקנינו ז"ל א"ח סי' ר"ו תמה אחוו"ד הנ"ל שכתב דבנפסל מאכילת אדם נמי פרח שם נבילה מיניה ונעשה כעפרא בעלמא הא ר"י ס"ל בכורות כ"ג אחד טומאה חמורה ואחד טומאה קלה עד לכלב ובנפסל מאכילת אדם עדיין שם נבילה עליה לענין טומאה גם בתוס' שבועות כ"ד ד"ה אלא דדעת ר"ת דנבילה מסרחת נמי מקרי נבילה וע"כ אין ההיתר בנבילה מסרחת אלא משום דהוי שלא כדה"נ אלא דבנבילה סרוחה מעיקרא מחיים פשיטא דאין איסור נבילה חל כלל כשמתה רק באינה סרוחה מעיקרא וחל עליו איסור נבילה הו"א דאף אם נפסלה מאכילת אדם אף דבלא האיסור נמי לא אכיל לה הו"א דלא פקע איסור נבלה שכבר חל עליו וזה אתי קרא לר"ש שא"ר לגר אינה קרויה נבילה כיון דגם בלא האיסור נמי לא אכיל לה משום דהוה שלכדה"נ פקע איסור נבילה והנפ"מ אם נפסל מאוכל אדם מותר משום דשלכה"נ או דמותר משום דפקע איסור דנבלה דאם ההיתר משום דשלכדה"נ מותר אם תיבלו ותיקנו שיהיה ראוי לאכילה בדרך הנאה חייב עליו אבל אם ההיתר באינו ראוי לגר משום דפקע איסור נבילה אפילו תיבלו ותקנו מותר, והאריך שם הרבה.
ובתשובה אחת הראתי לדעת דמחלוקת החוו"ד ומרן ז"ל לכאורה היא מחלוקת הרשב"א והרא"ה ז"ל, דהרא"ה בבד"ה ש"א ובבית ד' ש"ד כתב דקדרה שאינה בת יומא שהותרה בשביל שהבלע שבה כיון שנשתהה מעת לעת בידוע שהוא פגום מכדי גר או יותר וכיון שכן א"א לאסור שאין לך דבר שהותר מתוך שנפגם חוזר לאיסור לעולם וא"א שלא יהא הוא בגופו פגום לעולם ואפילו גורם לו דבר שלא יהא נרגש מ"מ הא בעצמו פגום. אבל הרשב"א במשמרת הבית שם ב"ד ש"א האריך להקשות עליו ובא"ד כתב ועוד דפגם ולבסוף השביח דאמרינן דאסור אם איתא דפגום אף לגר כי השביח לבסוף אמאי אסור הא איהו דאמר דכל שנפגם לגמרי והותר שוב אינו חוזר לאיסורו ע"ש באריכות. איברא הגם דנחלקו בזה מתי נקרא פגום לגמרי ומיהו נראה פשוט דהיכא דבאמת נפגם אפילו מאכילת כלב כה"ג שוב אינו חוזר לאיסורו לכ"ע לעולם דכל שנפסל מאכילת כלב הרי נסרח אותו המאכל והו"ל כפרש בעלמא וע"ז אמרו אפשר לנבלה שתעשה שחיטה. וא"כ בדבק דידן דבאמת הוא נפסד ונפסל מאכילת כלב לכ"ע ואינו ראוי לשום אכילה בעולם כה"ג כו"ע מודי דהו"ל כפרש בעלמא וליכא בזה משום המותר בפיך ולא הו"ל אלא כסיד וכיו"ב או כצואת הכלבים להרב המנהיג ולכן י"ל דמה שאסור להאחרונים בדבק שאינו מטהורה היינו בדבק שעכ"פ ראוי הוא לאכילת כלב, אבל בדבק דידן שאינו ראוי כלל וגם הוא ע"י תערובות שמערבין בו גם דברים מותרים כידוע ועי' נוב"י ק' יו"ד סימן כ"ו.
עוד אמרתי להעיר בהא מילתא לפי המחלוקת הידועה דשינוי מברייתו מתיר האיסור ומקורו טהור בש"ס ברכות מ"ג לענין מוס"ק הביא שם הרא"ש בשם ר"י להתיר והר"ז הלוי היה אוסרו משום חשש דם חיה והר' יונה ז"ל התירו ובתשו' הרא"ש כלל כ"ד ס"ו הסכים לדעת הר"י ועיין רמב"ן עה"ת עה"פ מר דרור. ברם המג"א א"ח סי' רט"ז השיג על ר"י הנ"ל מש"ס בכורות דקאמר חלב טהורה חידוש הוא ולדעת ר"י מאי חידוש הרי נשתנה לחלב והח"י סי' תס"ז חיזק דעת רבינו יונה דחלב לא נשתנה לדבר ההיתר, והנה המקו"ח סימן תס"ז הביא ראי' לדעת ר"י מכריתות ה' דמצריך ללחם קלי וכרמל וקאמר התם לחם מקלי לא אתי שכן איתיה בעיניה אלמא צריך קרא יתירא לדבר איסור שנשתנה מברייתו והח"ס יו"ד סוס"י קי"ד דחה דבריו בשתי ידים. אמנם הגאון ז"ל בספרו נחלת יעקב תשו' ב' הוסיף שנית ידו והשיב להח"ס ז"ל וחיזק דבריו כחומה נשגבה עי' רשב"א חולין ק"כ גבי הקפא את הדם ואכלו כתב דאי לאו משום דאחשביה הי' פטור משום דלא חייבה תורה בכל איסורין אלא בשאכלן דרך ברייתן ע"ש, גם מרן כק"ז בבית שערים יו"ד סימן רי"א הודה לדברי המקו"ח ועיין מי נדה ק"א על הל' נדה דף כ"ד וא"כ י"ל נמי בדבק שנשתנה מברייתו לגמרי וכ"ש שאינו ראוי לאכילה ונפסל מאכילת כלב כה"ג כ"ע מודי דלא הוי עוד יוצא מן הטמא וא"כ הי' אפשר בדבק שלנו שאינו ראוי לאכילת כלב שהוא מותר אפילו לדבר שהוא מדין תפילין ולא גרע מצואת כלבים והמנהיג הוסיף שם גם יי"נ כיון שהולך לאיבוד הרי הוא מותרוכ"ש בדידן כנלפענ"ד להלכה, מ"מ למעשה לא מלאני לבי וח"ו לסמוך עלי אם לא שיסכימו לזה גדולי התורה וכ"ש כ"ג שליט"א. [ועיין נדה ע' ע"ב אשתו של לוט מהו שתטמא א"ל מת מטמא ואין נציב מלח מטמא ולכאורה הנציב מלח מן המת בא וע"כ כיון שנשתנה מברייתו נשתנה ואינו מטמא וי"ל.]
לאחר חיתום השטרות מצאתי בברכ"י א"ח סימן ל"ב שהביא מרגניתא לרבינו האי גאון בהל' תפילין דעור חיפוי הפרשיות אין צריך עיבוד כלל ונעשה מעור מצה גם הרמ"ה ב"ר טודרוס הלוי בתשובותיו כת"י לחכמי לוניל מפרש פלוגתא דת"ק ורשב"ג בעור חפוי הבתים וקיי"ל כת"ק דא"צ עיבוד לשמה והכי חזינן להגאון הרמ"ע באלפסו זוטא כ"י הלכות תפילין שכתב בפשיטות דא"צ עיבוד לשמה ולכן היכא דאפשר חוששין לדעת האוסרים אבל כי לא אפשר יעשה העור של חפוי הבתים מעור שאינו מעובד לשמה ויברך וכמ"ש המג"א ע"ש. ולפי"ז עלתה לן עוד קצת להקל בדבק כיון דעיקר כשר אפילו בלי עיבוד לשמה ובלי עיבוד כלל א"כ הדבק אינו עושה פעולת ההכשר כלל בתפילין וא"צ מן המותר כלל וצ"ע.
אלו דברי אדם מיעוט לעולם והי' לי עוד להאריך, אמנם אין הז"ג ואני טרוד ומוטרד בעונ"ה, ותורה מגילה מגילה נתנה, כותב ופוסק לרגלי עול התלמידים והישיבה, ואת כ"ג הסליחה, ידי"נ קשור באהבתו, המחכה להשתעשע בדברי כ"ג בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן ז</h3>
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
ב"ה, ג' להדלקה התשל"ה בנ"י יצו"א.
מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול ליהודים, בחריפות ובקיאות וסברא ישרה יחדיו צמודים, ראש בשמים, צדיק תמים, קולע אל השערה, כר"ש במערה, משנתו קב ונקי וכו' כג"ת מוה"ר יוסף שלום אלישיב שליט"א, מבי"ד הגדול בירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
יקרת מכתבו הגיעני בזמנו ונתמלא הבית אורה במלחמתה של תורה כלו נאה וכלו יאה ומאד אני מצטער שלא יכולתי להשיב ולהשתעשע עם כהדר"ג עד עכשיו כי בעונ"ה אני טרוד ובפרט עכשיו שיצא לאור ספרי ח"ו והמקבלים רבים העירו עלי דברינו ואני מנסה להשיב כפי האפשר, ולכן נתאחר המכתב הזה, ואת כהדר"ג הסליחה גם כי כהדר"ג לא לדידי צריך ורק אכתוב איזה הערות להשתעשע בדבריו היקרים לי מאד מאד.
וראשונה הנני בתודה שהביא לי ממהרש"ם א"ח סי' ל"ב סעיף ח' שכבר העיר וקדם וזכה בראייתי נגד הנוב"י מהילקוט דצואת כלבים מותר לעבד בה עורות ולא בעי מן המותר בפיך כמ"ש המנהיג, ופה אין בנמצא חלק זה על או"ח אצל מוכרי ספרים ובביתי אין לי ספרו.
ומעתה לעצם הדין כהדר"ג השיג עלי דברינו במה שרציתי לחדש דבדבק שאינו ראוי לאכילה כלל הו"ל בכלל פירש בעלמא ולא בעי ביה מן המותר בפיך חדא מהא דרבינו יונה דכל שנשתנה מברייתו לדבר אחר פקע איסורו מיניה, וחדא מדין פירש בעלמא דהו"ל כעפרא דארעא וכתב כ"ג דעל מדוכה זו כבר ישבו רבנן קדמאי בנוב"ת סימן ג' דמה מהני בזה שינוי והוה כברי' אחרת סו"ס קרי ביה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך וזה העור תחילת הוייתו אינו מן המותר ואילו היה השאלה לענין איסור והיתר אם דבק מותר באכילה או לא היה מקום לדון לפי שיטת ר"י אבל בנוגע לגבי מן המותר בפיך אף שאין ע"ז איסור אכילה מ"מ יצא מדבר טמא ולא קרינן ביה מן המותר בפיך. גם מהנב"ק נראה דעתו לא לחלק בכך לכן פשיטא ליה בטיח שנותנים בו עצם פיל שחוק (שבודאי נשתנה מברייתו) לאיסורא.
ולפענ"ד נראה להעמיד דברינו דהנה באמת הבאתי דברי הנוב"י הנ"ל בב' המקומות במכתבי הצעיר אלא דהיה נלפענ"ד דברי הכ"מ עיקר נגד הנוב"י ואפרש שיחתי, דהנה הרמב"ם פ"א מהל' כלי המקדש ה"ג כתב, המור הוא הדם בחיה דבהודו הידוע וכתב עליו הראב"ד בהשגות א"א אין דעתי מקבלת שיכנסו במעשה הקדש דם שום חיה בעולם כ"ש דם חיה טמאה וכו' וע"ז כתב הכ"מ דיש לומר כיון שנשתנה מצורת דם ונעשה כעפר בעלמא והוא בשם מריח ריח טוב למה יגרע וע"ז הקשה הנב"י דאכתי מה מהני שנעשה עפר וכי עדיף מעורות ושערות דג"כ מיחשב כעפרא לענין אכילה הואיל ואין בו טעם כלל ואפילו הכי פסול לס"ת וכו' ואם שסברת הכ"מ מספיק שלא למעט ממשקה ישראל דכיון שנעשה עפר הוי מותר לישראל אכתי ממיעוט דלמען תהיה תורת ה' בפיך יהיה פסול כמו שערות ועור, וע"ז כתבתי לישב דברי הכ"מ ולחלק דלא דמי לשערות ועור דלא נשתנו מברייתם ולכן אף שאינם ראויים לאכילה מ"מ מברייתם כך הם ואותם אסרה תורה אף שאינם ראויים לאכילה כמו שהם מ"מ הם בכלל דלמען תהיה תורת ה' בפיך אבל המור כיון שנשתנה ונעשה עפר הרי יצא מכלל מאכל לגמרי וקבל שם עפר ועצמו עפר וממילא לא שייך ביה הכתוב דלמען תהיה תורת ה' בפיך כיון דהוא עכשיו דבר שאינו בגדר של מאכל ונשתנה מברייתו לגמרי ושפיר מיושבת בתי' הכ"מ גם הקושיא השני' דבאמת עדיף הוא משערות ועור דאף שאינם ראוים לאכילה מ"מ שייך בהו הקרא דלמען תהיה וגו'. ולזה הבאתי ראיה מהמנהיג דצואת כלב ועוד בס"ד דכה"ג ליכא איסור.
אמנם כי בעיקר היסוד כ"ג שפך עליו סוללה דפירשא בעלמא אין הכונה דאפילו מה שהוא מעצם גוף הטמא לאחר שנסרח ונעשה פרש יצא מדין היוצא מן הטמא דכל שהוא מגוף הטמא מעולם אינו יוצא מדין היוצא מן הטמא ואפילו נפסל מאכילה אלא פי' בהא דאמרו פירשא מעלמא היינו שבא מעלמא וכירושלמי ע"ז פ"ב ה"ז, וא"כ במחלוקת הרמב"ם והראב"ד נמי הכי יפרש, והנה בחפשי בספרים מצאתי בס' אבן האזל פ"א מה' כלי המקדש ה"ג שכ' להדיא כדברינו וז"ל המור וכו' השגת הראב"ד הכ"מ כ' דכיון שנשתנה מצורת דם ונעשה עפר בעלמא לא גרע בשביל שבא מחי' טמאה וכו' וצ"ל כיון שהוא מפקד פקיד אין בו דין דם חי' ואף שעכ"פ הוא יוצא מן הטמא צ"ל כדברי הכ"מ דכיון שהוא צרור נעשה כעפר בעלמא וכשי' הרי"ף בס"פ כל הבשר בחלב הקבה דכיון שהוא מכונס בעור הקיבה פרשא בעלמא הוא וכן פסק הרמב"ם פ"ט מהל' מ"א ולכן ה"נ גבי מור וכו' ולכן נעשה פירשא בעלמא ואין לו אלא ריח ולכן מיושב דגרע אפילו מדין עור דבודאי לא הוי אוכל ומ"מ לא הוכשר למלאכת שמים עור בהמה טמאה משום דעור לא נשתנה אבל דם זה כיון דנעשה כעפר לא נפסל משום שמעיקרו בא מחיה טמאה וכדברי הכ"מ עכ"ל. הנה כתב מפורש לחלק בין מור לעור בהמה טמאה מטעם דנשתנה והחילוק נמי לענין דבר היוצא מן הטמא וכמ"ש בס"ד, אלא דאני הבאתי לעיל ראיה גם מהמנהיג וגם מתשובה מאהבה והגאון ז"ל לא פי' כן רק בכ"מ ולא הביא ראיה לדבריו.
וכן מורין נמי דברי הרדב"ז בפ"א מהל' כלי המקדש (נדפס בספר השלמה על הרמב"ם) וז"ל, המור הוא הדם כו' כ' מהר"ד ן' זמרא ז"ל בהשגות א"א אין דעתו מקבלת וכו' ומש"כ הראב"ד שהוא דם חי' טמאה לא ידעתי מנין לו כי אני שאלתי לתגרים המביאים אותו ממקומו ואמרו לי שהוא מין חיה דומה לצבי או לעופר האיילים ושמא חיה טהורה היא ואם מפני שהוא דם חיה ולא מצינו דם חיה נכנס למקדש ל"ק כלל שכבר נתבטל מתורת דם ונפסד מהיות אוכל וחזר להיות עפר בעלמא ועוד שאין נהנין מממשו של דבר אלא מהריח וריחא לאו מילתא הוא ומאלו הטעמים אנו מתירין לתת אותו במרקחת הנאכלות ולא ראינו מי שיערער בדבר ע"כ ע"ש. הנה כתב נמי דנתבטל מהיות אוכל ונעשה עפר ולכך נכנס הוא במקדש וי"ל קצת.
ומכאן צל"ע אמ"ש באור שמח הל' כלי המקדש הנ"ל וז"ל, ולא אסור להריח בו בחולין לצורך הדיוט מטעם ריחא מילתא הוא דהוי כשתיה דזה דוקא היכי דהוא ראוי לאכילה, אבל כאן כיון דנתקשה כאבן ואינו ראוי לאכילת כלב הגם דלאכלו אסור מטעם דאחשביה באכילתו כמ"ש הרא"ש לענין חמץ שחרכו קודם זמנו מ"מ כי מריח בו לא אחשביה לאכילה ע"ש. ומדברי רדב"ז מפורש דאפילו לאכילה מותר ואולי דכתב כן אליבא דהראב"ד וכן נראה דציין לתשובת אמונת שמואל סי' מ"ה והתם האריך אליבא דהראב"ד והרא"ש ז"ל דמור הוא מין שרץ ואסור באכילה אלא דהוא לא הצריך טעם דאחשביה נמי ועכ"פ מדברי הרדב"ז צ"ע. וי"ל גם בזה לפמ"ש הנב"י ק' יו"ד סימן כ"ו דשאני לאכול דבר האיסור בעצם מלערבו בשל היתר דלערבו בהיתר קיל הוא וא"כ י"ל דהרדב"ז כ' לתת אותו במרקחת הנאכלות מתירין בלי שום ערעור והוא ע"י תערובות וכה"ג מודה האור שמח ולאכלו בעין אפשר דגם הרדב"ז מודה דאסור משום דאחשביה וצ"ע.
איברא דנלפענ"ד דאפילו להראב"ד והרא"ש ודעימיהו דס"ל דמור הוא מין שרץ ואסור באכילה ולא אמרינן דפנים חדשות באו לכאן מ"מ לא אמרו כן אלא במור וכיוצא בזה דסוף סוף אפילו עכשיו לאחר שנתהפך צורה מ"מ הוא נאכל כמו שהוא ולכן ס"ל דכיון שהוא ראוי לאכילה אין השינוי עושהו פרש בעלמא וכמ"ש המג"א א"ח סי' רט"ו על ר"י מש"ס בכורות דף ו' דקאמר חלב טהורה חידוש הוא ולדעת ר"י מאי חידש הרי נשתנה לחלב. אמנם החוו"ד יו"ד סימן ק"ג העלה דבר חדש לחלק בין היתר דשלא כדה"נ דנפקא לן מקרא דלא יאכל פסחים כ"ו דבעי אכילה כדה"נ וכמ"ש הרמב"ם פי"ד מהמ"א אבל גוף האיסור לא הותר מעולם ולכן אם חזר ותקן האיסור כגון שעירב בו דבר מתוק וכיוצא בו שעשאו שוב ראוי לאכילה ואכלו כדה"נ חייב דחזר לאיסורו ולא נתבטל דהרי מעולם לא פקע ממנו שם איסור אלא שההיתר היה לאכלו מצד שלכדה"נ אבל כשנסרח גוף האיסור פקע שם איסור מכל וכל מקרא דנבלה הראויה לגר קרויה נבלה ושאינה ראויה לגר לא קרוי' נבלה ואז אפילו חזר ותיבלו ותיקנו עד שהוא ראוי לאכילה שרי דכבר פקע שם האיסור מיניה לגמרי ונעשה כעפרא ואינו חוזר לאיסורו ואף דנטלפ"ג אסור כשחוזר ומשביח התם היינו טעמא דלא נפגם אלא כ"ש אבל כל שנפגם לגמרי עד שיצא מאיסורו שוב אינו חוזר לאיסורו לעולם ע"ש ומרן בשו"ת בית שערים יו"ד סימן רי"א תמה עליו שרצה לומר דאפילו קודם שנפסל מאכילת כלב נמי אמרינן הותרה אבל כל שנפסל מאכילת כלב מודה ליה דדינא הכי הוא והבאתי סמוכין לדבריהם מדברי הרשב"א בת"ה והר"א בבדק הבית שכתבו כן להדיא. וכמו שהארכתי בזה במכתבי הצעיר.
ואומר אני דאפילו נניח דכה"ג נמי כיון דסו"ס הרי נהנה ואחשביה לאכילה מ"מ היינו דוקא בכה"ג דעכ"פ ראוי הוא לאכילה אבל אם נפסל עד כדי שאינו ראוי לאכילה כלל ונפסד עד כעפרא ממש כה"ג לית מאן דפליג בה דאין כאן מהאיסור הראשון והרי אפילו אסה"נ דנקברים הם לאחר שנרקבו ונעשו עפר מותרין הן דעפר לא אסרה תורה והכי נראה נמי מדברי המג"א גופיה שהקשה לרבינו יונה כתב וז"ל, ואין לומר דהמוס"ק פירשא בעלמא הוה ולא הוי מאכל כלל דא"כ לכו"ע שרי, הנה מבואר דכל שלא הוה מאכל כלל גם המג"א מודה דפירשא בעלמא הוא ולכ"ע מותר וליכא בזה מחלוקת דהו"ל כעפר ממש וכ"כ עוד שם בסמוך לענין אפרוח שנולד מביצת טריפה דכל כמה דלא מסרח לא גביל ובעידנא דקא גבל עפרא בעלמא הוא וכו' דמי יודע אם נעשה עפרא משמע דעיקר מחלוקתו משום דלא אמרינן שינוי מברייתו מתיר אלא נעשה עפר מתיר אלא דלא ידעינן אי נעשה עפר אבל אי ידעינן דעפר ממש הוא והיינו שהוא פירש שכבר נפסל מכל מאכל לכ"ע יצא מדין שהיה לו מקודם ולא הוה אלא כעפר בעלמא. ומ"ש הרא"ש בח' למס' פסחים דחמץ שחרכו אמרינן ביה אחשביה היינו בחמץ שאכתי ראוי קצת לאכלו עכ"פ ע"י אלמיירא שכתב שם ועי' מאירי שם ובעה"מ ומלחמות ה' למס' פסחים הארכתי בזה. אבל היכא דנעשה עפר בעלמא ודאי לא שייך בעפר לומר אחשביה ועי' שבועות כ"ד ע"א שבועה שלא אוכל ואכל עפר פטור, ועיין רא"ש ע"ז דף ס"ו וי"א דבכל איסורין שהן במשהוא לא אמר בהן נטלפ"ג מותר וכו' ולא נהירא וכו' אבל כשהוא פגום פקע איסורו כדילפינן מנבילה ועי' ת"ח כלל מ"ו ה"ד דפירות שהתליעו וסיים האו"ה דהוה כנשרף השרץ ופלא על רבינו השג"א סימן ע"ה ודו"ק כי קצרתי.
ובשו"ת ח"ס א"ח סימן ל"ט ונוהגים סופרים היתר לתפור בגה"נ אע"פ שהוא מהאסור בפינו וכו' ונ"ל דמיירי בחוטין צבועין בצביעה דלא הדרה לברייתא ומקרי שפיר שינוי ובספר תורת חיים הקשה עליו בסי' קנ"ג ס"ק מ"ו דלענין מן המותר בפיך מאי מהני שינוי אפילו מקבל שם אחר דהלא עור בהמה טמאה כשמעבדים אותה נשתנה ממראה הראשון וגם שם אחר עליו ואעפ"כ אינו כשר לכתוב עליו ק"ו במשי שצבעו ולפמ"ש אתי שפיר דברי הח"ס דהכי נעשית שינוי כעפר בעלמא ואינו חוזר לעולם ושפיר מועיל אפילו לשנות דין של הבא מן הטמא דכיון דנשתנה מברייתו לאו הבא מן הטמא הוא אלא עפרא בעלמא הוא.
ובאמת כי ביותר הי' לי' להנב"י שם לומר דדבר זה תלוי במחלוקת הראשונים ז"ל והרמב"ם לשיטתיה והראב"ד לשיטתיה, בהא דבסוף פכ"ה (חולין קט"ז) דתנן כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה וטריפה שינקה מן הכשירה קיבתה מותרת מפני שכנוס במעיה ולגירסת הרי"ף דכשרה שינקה מן הטריפה מעמידין מקיבתה וכ"ש טריפה שינקה מן הכשירה משום דחלב המכונס בקיבה פירשא בעלמא הוא וכ"פ הרמב"ם בפט"ו מהמ"א א"כ פירשא בעלמא מותר ולגירסת רש"י דאינו גורס כשרה שינקה מן הטריפה דההיא קיבתה אסור וכ"נ דעת הר"ן שם ור"ת חילק בין קרוש וצלול ומקיים גירסת הרי"ף והחילוק בין קודם חזרה לאחר חזרה והרא"ש לא ביאר דבריו כל צרכו שהביא המחלוקת ודחה סברת הרי"ף וכתב סברת רש"י ואח"כ סברת ר"ת, והטור סוס"י פ"ז כתב דהרא"ש פסק כר"ת ועי' ב"י שם ובטור וב"י סי' פ"א והב"ח כתב נמי בסי' פ"א כהטור והב"י נראה דמספקא בכוונת הרא"ש אלא דפסק כהרי"ף והרמב"ם לפי הכלל שבידו דכל שהרי"ף והרמב"ם מסכימים לדעה אחת הכי נקטינן ועי' ד"מ שם ובט"ז סימן פ"ז סק"ז וסקי"א. והיש"ש פכ"ה סימן ק"ז פסק כרש"י הביאו הש"ך והט"ז אלא דהיש"ש תמה אמה שכתב הטור דהרא"ש פסק כר"ת דמנ"ל הא אם לא שקבל ממנו פה אל פה וכתב הרש"ל דקולא גדולה הוא להקל בקרוש כי מי יודע כמה הוא שיעור הקרישה והטעם על שניהם מפני שהוא כנוס במעיה ע"ש.
והאמנם אי נימא דבהא פליגי היה אפשר לומר דהרמב"ם לשיטתיה דס"ל דכה"ג הו"ל פירשא בעלמא ולכן שפיר התיר מר דרור, אבל הראב"ד אזיל בשיטת הרא"ש ברכות דפליג ארבינו יונה וא"כ לא ס"ל דהו"ל פירשא בעלמא ולכן אוסר המר דרור והי' א"ש לפי"ז שי' הנב"י והיה אתי שפיר נמי תירוץ הכ"מ. אמנם לפימ"ש באמת כה"ג אפילו הרא"ש והראב"ד מודים היכי דהו"ל פרש בעלמא ועיין רוקח סימן תס"ד שכתב דקרוש הו"ל כטיט בעלמא ומותרת ואם מעט צלול בו בטל בס' של גבינה הנה דכתב דמה שהוא קרוש הו"ל כטיט והוא לשון פירש בעלמא דכ"ע מודים בה דהו"ל עפר דליכא בזה שום איסור.
והנה כ"ג הביא מחלוקת הרי"ף והרא"ש ביו"ד סימן פ"א חלב בהמה וחי' טמאה ומי רגלים אסורים כבשרה ויש מי שמתיר במי רגלים והדעה הראשונה היא דעת הרא"ש דפסק כלישנא בתרא דרב ששת בבכורות דף ז' דהיינו טעמא דלא קמבעיא ליה במי רגלים דסוסים וגמלים משום דלא שתו אינשי כי קמבע"ל מ"ר דחמורים ופשיט להו לאיסורא מהא דתנן היוצא מן הטמא טמא אפילו מ"ר דסוסים וגמלים מטמא קאתי ולהרמב"ם אין הלכה כרב ששת הואיל וסתמא דמתניתין הוא דדבש זוזין וצרעין טהור ומותר ודעת המרדכי דמ"ר דחמור אסורין ושל שאר מותרין ופי' מ"ש דסוסים וגמלים לא קמבע"ל משום דלא שתו אינשי והוי פירשא בעלמא ולהלכה נקטינן כדעת הרא"ש אלא דהקשה לדעת הרא"ש דאוסר מ"ר דסוסים וגמלים וחמורים ול"א מיא עול מיא נפיק והוה בכלל היוצא מן הטמא למה בטריפה שינקה מן הכשרה חלבה מותר וזה מטעם דקיבה ממקום אחר באת וכירושלמי פ"ב דע"ז ה"ז, וע"כ דיש הבדל בין אם מוצאים בקיבתה כי אז כמנחא בדיקולא דמיא משא"כ ביצא לחוץ ומאי דאמרינן דפירשא בעלמא הוא לאו למימרא שיהיה כפרש דהא אסרינן ליה בהדיא בתר חזקה, דקתני כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה אלא הכי קאמרינן שפירש מגופה ואינה כגופה כפי' הר"ן סו"פ כ"ה ומש"ה כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה. ולפי"ז פי' נמי הא דאמר בס' המנהיג דקיבת עולה דכהן שורפה חיה דפירשא בעלמא הוא היינו דמעלמא אתי וכמ"ש הר"ן ול"ש בזה היוצא מהטמא וה"ה צואת כלבים וס"ל כהרמב"ם דמ"ר של חמור דשרי' אכן לפי"מ דקיי"ל כהרא"ש דזה הוא בכלל יוצא מן הטמא בודאי אסור למלאכת שמים וכמ"ש הנב"ת, ושפיר הוכיח מהא דצואת כלבים דבעיבוד אין צריך מן המותר בפיך, ועל דרך זה דחה נמי ראייתינו מתשובה מאהבה ופירש כוונתו דפירשא מעלמא ומי רגלים דחמור חדא נינהו וטעמא דמעלמא קאתי ולאו מין טמא הוא והוכיח זה ממ"ר דחמור וכנ"ל.
ולפענ"ד בהורמנא דמר כהדר"ג נראה דא"א לומר כן בדעת הרא"ש ובתשובה מאהבה ולא ס"ל להרא"ש כהמקצת נסחאות שהביא הר"ן ס"פ כל הבשר שם דהטעם דקיבה הוא משום דהחלב הכנוס בבהמה לאו כבהמה דמי ופי' שאמרו פירשא בעלמא פירושו שפורש מגופו וא"כ לדעתו כל שהוא מגופו אפילו פירשא בעלמא נמי מקרי יוצא מגופו ואסור לדעת הרא"ש ולכן אוסר מ"ר וזה ודאי א"א לומר כן, חדא דהרי הטור והב"י והב"ח לא פירשו בו כן שהרי נחלקו בו אי ס"ל כהרי"ף או כר"ת או כרש"י בענין קיבה והרי"ף פירש פירשא בעלמא כמשמעו וכן פי' בו כל המפרשים בש"ע ודלא כיש מקצת נסחאות שבר"ן.
והשנית נראה להכריח מהא דבכורות דף ז' שם, עור הבא נגד פניו של חמור מותר באכילה מפני שהוא כמו הפירש, והרא"ש שם כתב הא דאמר רב הונא עור הבא כנגד פניו של חמור מותר מ"ט פירשא בעלמא הוא וכן איפסק בשו"ע ופי' הב"י והביאו המעדי"ט דלא דמי למי רגלים דאסור לרב ששת דמ"ר לאו פירשא בעלמא נינהו דהא חזינן דמי רגלי חמור שתו להו אינשי דמעלי לירונקא ואע"ג דמי רגלי שאר בהמות וחיות לא שתי להו היינו משום דלא ידעו אי מעלי, ומ"מ כיון דאשכחינן דמי רגלי חמור דלאו פירשא גמור נינהו מיניה ילפינן לכל מ"ר דלאו פירשא נינהו ללישנא בתרא דר"ש, אבל עור הבא כנגד פניו של חמור פירשא גמור הוא ומש"ה שרי ע"כ.
הנה מבואר דלהרא"ש נמי כל שהוא פירשא גמור מותר הוא ולא מקרי תו יוצא מן הטמא אלא במ"ר ס"ל דכיון דשתו להו למ"ר חמור ממילא נראה דלאו פירש גמור הם וגם מי רגלי סוסים וגמלים אף דלא שתו מ"מ ראוים הם כמו מ"ר חמור, ולכן ס"ל להרא"ש דהני כיון דאכתי לאו פי' גמור נינהו ולכן אסורי משום היוצא מן הטמא, אבל כל שנעשה פי' גמור מודה הרא"ש לשאר פוסקים דמותר וכמ"ש להדיא הב"י ומעי"ט. ועכ"פ מפורש בזה דהרא"ש ז"ל נמי ס"ל טעם דפירשא בעלמא אפילו פורש מגוף הבהמה כעור הבא נגד פניו של חמור ולא ס"ל כמקצת נוסחאות שבר"ן וכ"ז נראה ברור. ולפי"ז ממילא נראה דלא ס"ל כהירושלמי ג"כ בזה. אלא דבזה מיושבת נמי קושית כ"ג לדעת הרא"ש האוסר מ"ר דסוסים וגמלים למה בטריפה שינקה מן הכשרה חלבה מותר י"ל דבאמת ס"ל מטעם פירשא בעלמא וס"ל כר"ת וכדעת הטור או דס"ל דלאו פירש גמור הוא וכרש"י דאסור, וטרפה שינקה מן הכשרה טעם אחר בו, ואפשר משום דבא ממקום אחר, וכמ"ש כ"ג וכמו שהביא משו"ת בנ"צ הביאו בדרכ"ת, יהיה מאיזה טעם שיהיה, אבל לעצם הדין פשוט דהרא"ש מודה דכל שהוא באמת פירש בעלמא כלומר שנתקלקל עד שאינו ראוי לאכילה כלל כעור נגד פניו של חמור הרי זה יצא מכלל איסור לגמרי.
ומיהו למדנו עוד מדברי הב"י והמעדני יו"ט דלדעת הרא"ש הא דמ"ר סוסים וגמלים אוסרים היינו נמי מטעם דאכתי לא ה"ל פירש בעלמא והגם דלא שתו להו אינשי היינו משום דלא ידעי אי מעלי או לא, אבל אי הוה ידעי דמעלי הוה שתו להו. ומיהו כיון דאשכחינן דמ"ר חמור לאו פירשא גמור נינהו מינה ילפינן דהני נמי לאו פירשא גמור נינהו, וא"כ היינו טעמא דמ"ר סוסים וגמלים דאסורים, וממילא אלו הוה להו פי' גמור הוה מתיר להו גם הרא"ש, וא"כ בעצם דינא לא פליג על המרדכי שהביא מעכ"ג אלא שהמרדכי ס"ל דדוקא מ"ר חמור כיון דבמציאות שתו להו אינשי ולכן לא הוה כפירשא אבל מ"ר סוסים וגמלים הגם דדמי למי רגלי חמור כיון דסוף סוף לא שתו להו אינשי יהיה מאיזה טעם שיהי' שפיר הו"ל פירשא בעלמא, והרא"ש ס"ל דכיון דבמציאות הוא לשתות לא הו"ל פירשא, והחילוק בינייהו לפי"ז, דלהרא"ש צריך שיהיה פירשא בעלמא לכ"ע שלא יהא במציאות לאכול, ולהמרדכי כל שאין אוכלין אותו.
והא דהביא כ"ג מירושלמי פ"ב דע"ז ה"ז וז"ל, דאפילו יסברון ב"ש כב"ה במשנה הראשונה הוי ביצה גידולי גופה קיבה ממקום אחר באת, וכמעשה בנו של ר' יהודה שמוע שבקעו להן זאבים יותר משלש מאות צאן ובא מעשה לפני חכמים והתירו קיבותיהן, אמרו ביצה גידולי גופה קיבה ממקום אחר באת. אמנם לכאורה נראה דהרא"ש לא ס"ל כהירושלמי, ואדרבה הרי הרא"ש ז"ל כתב דצ"ל לגירסת הרי"ף דכשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה הוא קודם חזרה נשנית ובירושלמי כתב להדיא כדברי הרי"ף ע"ש. איברא לכאורה נראה דגם הרי"ף והרמב"ם לא קבלו טעם הירושלמי דבאת ממקום אחר אלא ס"ל טעם ההיתר משום פירשא בעלמא וכמ"ש להדיא, וע"כ צ"ל דדברי הירושלמי דרך דחי' נאמרו, ועי' פנ"מ שם ועכ"פ הרי להדיא כתבו הרי"ף והרמב"ם ז"ל טעם דקיבה משום דהו"ל פירשא בעלמא, וכמ"ש הרמב"ם בהמ"א להדיא.
אלא דא"כ הכ"נ מה שדחה כ"ג דהשו"ת תשובה מאהבה צואת כלבים ומי רגלים דחמור בחדא מחתא מחתינהו, ותרווייהו ס"ל מטעם דמעלמא קאתי ולא מטעם דפירשא בעלמא הוא, לפענ"ד א"א לומר כן לבעל תשובה מאהבה, חדא דהרי כתב שם וז"ל, ואחר זמן הראה לי כבוד הרב המופלג השלם כמוה"ר הירש פאלין נ"ו דלא הקפידה התורה כ"א על עורות עצמן וכו' שצ"ל מן המותר בפיך ולא על דברים הצריכים לתיקוני עורות, ממה דאיתא בילקוט שמעוני פ' בא ד' נ"ז (אגב פלא דבאמת מבואר גם בגמרא כן), ולא עוד אלא שזכו הכלבים לעבד עורות מצואתן לכתוב ס"ת תו"מ עכ"ל, והרי הוא דבר הבא מן הטמא ע"כ לא קפיד קרא כ"א על עורות עצמן, וע"ז כתב הגרא"פ, אבל לפענ"ד משם אין ראיה דלא הוי אלא פירשא בעלמא ואפילו במי רגלי חמור גדולי המתירין וכו' והנה לשון דלא הוי אלא פירשא בעלמא ודאי הכונה פרש ממש ולכן ס"ל דלא הוי ליה דין דיוצא מן הטמא דהו"ל כעפרא בעלמא ולא דמי למ"ר חמור ולכן באמת כתב ואפילו מי רגלי חמור וכתב בלשון ואפילו כלומר דהא כ"ש הוא ממי רגלי חמור ובהא כ"ע מודי, ומ"ר חמור יש גדולי המתירין וכוונתו על הרי"ף והרמב"ם ז"ל, ובגמרא תמורה דף ל"א באפרוח שנולד מביצת טריפה מותר מ"ט דכמה דלא מסרח לא גביל ובעידנא דקא גביל עפרא בעלמא הוא, ובהשגות הראב"ד פ"ג ממ"א הי"א הרי דאיסור שנסרח עפרא בעלמא הוא, ועיין רמב"ם פ"ד ממ"א ה"נ עור הבא כנגד פניו של חמור מותר באכילה מפני שהוא כמו הפרש ומי רגלים שהן מותרין, ועיין השגות הראב"ד שם ובה"ה.
וראיה גמורה לדברינו נראה לפענ"ד מהא דבכורות דף ז' דעור הבא כנגד פניו של חמור מותר באכילה מפני שהוא כפרש, ועי' רמב"ם פ"ד ממ"א ה"כ, וכתב שם ה"ה אני תמה מהרמב"ן שפסק בהל' בכורות כרב ששת דמ"ר אסורין ופסק דעור הבא כנגד פניו של חמור מותר משום דפרש בעלמא הוא ולאו אוכלא הוא כלל משא"כ במ"ר עכ"ל, וכתב עליו הב"י יו"ד סימן פ"א, ול"נ שדברי הרמב"ן ז"ל מיושבין דמדכתב משא"כ במ"ר משמע בהדיא שהוא סובר דמ"ר לאו פירשא גמור נינהו דהא חזינן דמ"ר חמור שתו להו אינשי דמעלי לירקונא ואע"ג דמ"ר שאר בהמות וחיות לא שתו להו היינו משום דלא ידעי אי מעלי ומ"מ כיון דאשכחי' מ"ר חמור דלאו פירשא גמור, מיני' ילפי' לכל מ"ר דלאו פרש נינהו ללישנא בתרא דר"ש, אבל עור הבא כנגד פניו של חמור פרש גמור הוא ומש"ה שרי, והטור והש"ע שם ס"ד פסקו בפשיטות דשליא שהחמור נוצר בו מותר דפירשא בעלמא הוא ולא חלק עליו אדם, ומיהו במ"ר הביא מחלוקת ובביאור הגר"א אות ד' שסובר דהא דר"ש לאו הלכתא כיון דפירשא הוא מותר כמו פירש שור הנסקל בפ"ב דע"ז ל"ד ב', וכמו חלב הקיבה של נבילה בספ"ח דחולין וכמ"ש הרי"ף שם ועור החמור בבכורות שם וכו' ע"ש.
[ועיין תוס' חולין ס"ד ע"ב ד"ה שאם רקמה ועוד היינו יכולים וכו' דהוי כנבלה סרוחה, ועיין תוח"ט לרמ"א כלל ס"ה ס"ז ובמנח"י שם ודבריו צ"ע. ועיין ב"י סי' פ"ז ד"ה חלב הנמצא בקיבה פירשא הוא היינו לומר דנפק ליה מתורת אוכל וחשוב כפרש וטנופת. וכ"פ הרמב"ם הט"ו ממ"א, ועיין תה"א לרשב"א ז"ל בהל' טריפות בית שני ש"ג ובב"ה ובמשה"ב בפי' פירשא בעלמא ודו"ק. ובדידן כיון דהוא באמת פירש ממש כ"ע מודי כנלפענ"ד ודו"ק.
שוב יצא לאור ספר המנהיג מכת"י בנוספת תשובה לחכמי אראגון שנארכה להם תשובה זו בענין צואת כלבים שכתב להדיא כמ"ש דפירשא בעלמא לאו מן האסור בפיך והוסיף להביא ראי' וז"ל, תדע שכן הוא שגם בכתיבה עצמה של ס"ת תפילין ומזוזות שהוא עיקר התורה נהגו בפרובינצייא ובורגונייא צרפת וקנפיניא לותיר ואלימוניא להשחיר את הדיו בקנקנתום דהוא חרתא דאושפכי כדאמרינן בגיטין פ' המביא תניין והוא נעשה מצואת הכלבים הנ"ק בלע"ז אדרנמ"ט ונעשה מחומץ של גוים וכיון דקא אזיל לאיבוד שרי ומנהגם תורה היא. וכן מנהג בכל צרפת לקנות הדיו שעושין הגוים מקליפי הקוצים הגדולים ומבשלים אותם בסתם יינם ובחומץ שלהם האסור בהנאה ונותנין בו מים זמן וכשנתבשל וחזר עד שליש נותנין אותו בשקין של קלף כדי ליבשו וממנו כותבין ס"ת תפילין ומזוזות והטעם שלהם להיתר משום דקא אזיל לאיבוד ועיבוד העורות בצואת הכלבים לא כ"ש דאין לך אזיל לאיבוד גדול מזה ואין אותו ממש תורה ה' בפיך אלא תיקון בעלמא עושים ממנו להעשות בעורות תורת ה' לפי שהעיבוד ההוא יפה וטוב מאד משאר העבודים ע"ש. והנה לן מפורש שאפילו הדיו שהיו כותבים שבא מצואת הכלבים ואפ"ה היו עושים ממנו דיו וכותבים ס"ת עצמו שהכתב הוא עצם הקדושה, עיין בעה"מ ומלחמות סוכה דף ט' וכ"ש הדבק שנעשה מפרש בעלמא, וגם כי נתבטל בשאר דברים שזה היתר גמור ובפרט שאין אותו דבק ממש תורת ה' בפיך אלא תיקון בעלמא שעושין להדבק בעורות ולהעשות אותן תורת ה' שהן ממילא כשרין ומדרגה פחותה מהעיבוד בעורות עצמן והוא לפענ"ד היתר גמור].
מבואר דעור השליא מותר משום פרש ופירושו דלאו אוכל הוא וכמ"ש כולהו, וע"ז נחלקו אי מדמינן לה למ"ר או לאו, א"כ פשוט דמ"ר נמי פירושו להאוסרים שאסור משום דאכתי ראוי קצת למאכל ולאו פירשא הוא, נמצא עכ"פ מבואר דמ"ש התשובה מאהבה אבל משם אין ראיה דלא הוי אלא פירשא בעלמא, כוונתו פרש ממש ולא שבא מעלמא כדעת המקצת נסחאות בר"ן, ומה שכתב דהא אפילו מ"ר חמור גדולים המתירין ענין אחר הוא ולא חדא מילתא, והכי קאמר דצואת כלבים ודאי פירשא בעלמא הוא דהא אפילו מי רגלי חמור גדולי המתירין כלומר הרי"ף והרמב"ם ז"ל דס"ל דגם מ"ר חמור מותר דהו"ל בכלל פי' כ"ש צואת כלבים דלכ"ע הו"ל פירש בעלמא ומותר לכ"ע.
אלא דלפי"ז א"כ הדרינן לדידן דכל מקום דהו"ל פירשא בעלמא כ"ע מודי דמותר ולאו דבר היוצא מן הטמא מקרי, ואפילו להרא"ש דאוסר במ"ר כל בהמה טמאה ומ"מ בעור השליא של חמור מתיר משום דהו"ל פירש בעלמא וזה נראה באמת לשיטתיה אזיל דכל שהוא אכתי קצת ראוי למאכל בכל אופן שהוא לא בטל מיניה שם הראשון ולאו פירש הוא ולכן חלק נמי ארבינו יונה וגם בחמץ שנחרך דמהני אחשביה, אבל כל שנשרף לגמרי או שנעשה פרש גמור מודה דלאו בכלל היוצא מן הטמא הוא דהרי פנים חדשות באו לכאן והתורה אמרה מן המותר בפיך דבר שהוא בר מאכל וראוי לאכילה עכ"פ, אבל בלאו הכי הרי הוא פירש ועפר וטיט והתורה לא אמרה על עפר שצריך להיות מן המותר בפיך ושפיר מותר לעשות כמו מצואת כלבים, וכל מה שנפסל כ"כ ונסרח עד שנעשה לעפר וכעפר שהוא מותר. ולפי"ז לפענ"ד איצטמיד סברתן דבדבק כזה שהוא נעשה מאיסורין שכבר נעשו כעפר ונסרחו לגמרי עד שנעשה פירש בעלמא כה"ג לא בעינן מן המותר בפיך ומותר להשתמש בו בתפילין כמו צואת כלבים ול"ד לעורות כנלפענ"ד. וכ"ש כעת שגם כ"ג לא דחה דברינו אלא מדברי הרא"ש ופי' הר"ן דפירשא בעלמא לא משמע פרש, אבל למאן דמשמע פי' מודה לדברינו, וא"כ כיון דהעלינו בס"ד דלהרא"ש נמי פירש ממש לא מקרי יוצא מן הטמא א"כ לכאורה אין להרעיש עולם בשביל זה כנלפענ"ד.
ובזה הנני ידיד נפשו דושכ"ג וטובו קשור באהבתו, בלב ונפש.
מנשה הקטן
נ.ב. כדי שלא להוציא הנייר חלק, ארשום כאן מענינא דיומ' בגמרא דף כ"א, נר חנוכה איש וביתו והמהדרין נר לכל אחד ואחד והמהדרין מן המהדרין ב"ש אומרים וכו', וכ"כ הרמב"ם פ"ד מהל' חנוכה ה"א, ומיהו בש"ע ובטור סימן תרע"א ס"ב, כמה נרות מדליק, בלילה הראשון מדליק אחד מכאן ואילך מוסיף והולך אחד בכל לילה עד שבליל אחרון יהיו שמונה וכו' ולא הזכיר כלל עיקר המצוה דסגי בנר אחד, ואין הז"ג לעיין כעת באחרונים אם דברו מזה וצ"ע.
ידי"נ הנ"ל
<h3>סימן ח</h3>
<b>שינוי בכתב סת"ם ממקום למקום</b>
ב"ה, מוצש"ק לסדר תמחה את זכר עמלק התשל"ה בנ"י יצו"א בחדש של שמחה, שמו של עמלק ימחה, ויתרומם כבוד שמים, בכפל כפלים, ובתוכם מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם פאה"מ וו"ח שמו מפארים וכו' כש"ת מוה"ר משה שטרנבוך שליט"א, בעמח"ס מועדים וזמנים ונשיא הכולל וישיבה ראש העין בני ברק.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
קבלתי ספריו היקרים ששלח לי ועיינתי בהם כפי הפנאי ומאד נהנתי כלו נאה כלו יאה בסברא ישרה יורד לתוך עומק הענין, מקשה ומתרץ ומסיק שמעתתא אליבא דהלכתא. וי"ר שיזכה עוד להוסיף תת כחה של תורה ויפוצו מעינותיו חוצה, וישמעו רחוקים ויבואו ויתנו לו כתר תורה, כאות נפש ידידו המברכו בלב ונפש.
ולאות שעיינתי בדבריו היקרים, בס' מצות היום האריך הרבה בשינוי הכתב שנמצא בס"ת תפילין ומזוזות, כלומר כתב אשכנזים המבואר בב"ש וכתב האר"י הקדוש וכתב ב"י וכתב וועלש, ודחק ליישב הענינים ולחלק יצא בחלוקא דרבנן בין ס"ת לתפילין ומזוזות, דלתפילין ומזוזות בעינן דוקא כתב אשורית, אבל לס"ת דקיי"ל דנכתב בכל לשון ועכ"פ בלשון יוונית כמבואר במס' מגילה, וממילא אפילו נימא דכתב וועליש (אינה) אינה כתב אשורית שקבלנו מסיני, מ"מ כיון שיש היום הרבה יהודים שמשתמשין בהאי כתב כאשורית לא גרע מכל כתב אחר שיוצאין בו אע"ג דבשאר כתב אין יוצאין לדידן, היינו מפני שלא נתנה לתרגם התורה או לכותבה בשאר כתב ולשון כלל אבל כתב אשורית דידהו שקבלו ונהגו כן לדידהו ודאי שרי והאריך בזה. והביא דברי הגר"א הובא בספר אור חדש (מהגר"ש מלצ"ן כת"י הנמצא תח"י) שפוסל הלמ"ד שצורתה למטה כמו כ"ף והובאו הדברים גם בתוס' מעשה רב לרבינו הגר"א ז"ל, ומיהו בב"ש וש"ע הגרש"ז ומ"ב והרדב"ז ות"ח משמע דכשר ורוב ס"ת הכין כתיבו, גם הביא דעת הגרש"ק זצ"ל בספרו קנאת סופרים סימן קכ"א שמרעיש עולמות שהמחמירים בזה מצוה לרודפם ולפמ"ש כ"ג אתי שפיר הכל.
ולפענ"ד קשה לחדש כן מתרי טעמי, חדא דהרי כ"ג הביא דברי הרמב"ם בפ"א מהס"ת הי"ט דהגם דמדינא דגמ' קיי"ל כרשב"ג דס"ת כשר ביוונית היום נשתכחה מאתנו ואסור לכתוב, וא"כ כ"ש בשאר לשונות דאין כותבין, וכתב וועלש אם אינו לשה"ק א"כ הוה כשאר לשונות, ומה שרצה לחדש דכיון שיש היום הרבה יהודים שמשתמשין בהאי כתב כאשורית לא גרע מכל כתב, א"כ למה פסלו כתב עברי שנהגו כל ישראל לכתוב בו ספריהם. ואפילו את"ל דדוקא עברי פסל עזרא מטעם שע"י נשתכח כתב אשורית א"כ הכתב הספרדי שקבלו להם או כתב רש"י שקבלו בני אשכנז ככתב מיוחד להם כמ"ש הרמב"ם בפאר הדור סימן ז' וז"ל, ומזה ראוי לך שתדע כי הכתיבה הזאת הנקראת כתיבה אשורית כיון שנתנה בה תורה ובה נכתבו הלוחות הרי מגונה מאד להשתמש בה רק כתבי קודש ומימי קדם היו ישראל נזהרין בזאת והיו כתביהן וחיבורי חכמותיהן וכתבי חול שלהם בכתב עברי, לכן תמצא חרות על שקלי הקדש דברים של חול כתובים בכתב עברי ולא נמצא לעולם אות אחת מזה כתב אשורית בדבר שנמצא בשארית ישראל לא במטבע ולא באבן אלא הכל בכתב עברי וע"כ שינו הספרדים כתיבתם ושמו אותותם אותיות אחרות עד שנעשה ככתב אחר להתיר להשתמש בו בדברי חול ע"ש, ועי' רבינו ירוחם נתיב ב' ח"ב שהביא כעין זה ממש ושאפילו בגט רצוי לשנות הכתב ועיין שו"ת הרדב"ז הישנות סימן מ"ד ושו"ת עבודת הגרשוני סימן י"ז ובש"ע יו"ד הביאם הרמ"א בשם יש אומרים ע"ש, ובח' הארכתי קצת.
מבואר דהגם ששינוי הלשון לכתב אחרת ונכתב בכל ישראל אפ"ה אינו ראוי לכתבי קודש ולשיטת כ"ג אכתי יתכשר משום לשון אחרת ועדיפא מיניה א"ו דלא אמרינן כן וגרע מכתב עכו"ם או יוונית דעכ"פ כתב הוא וכמ"ש בירושלמי אשור לשון אין להם כתב יש להם ופי' הריטב"א כלומר כתב יש להם משלהם, וכן בשאר אומות אבל כתב זה ששינו אפילו רוב בנ"י ואפילו כולם כמו שהיה עם כתב עברי מ"מ לא נעשה בשביל זה ככתב אשורית וכ"ש היכא דלא נהגו כל ישראל אלא מקומות מקומות ככתב וועלש לפי דעת כ"ג א"כ לא הוי בכלל כתב כלל וכלל.
שוב ראיתי למעכ"ג שיצא להביא הכרח לדבריו מדברי הריטב"א מגילה דף ב' ע"ב בד"ה ותסברא שהקשה לתימה גדולה שיהא הכתב הזה המאושר שיש בכל קוץ וקוץ ממנו תלי תלים הלכות יסודות התורה כתב של בני אשור ויהי' הלוחות מכתב עברי, ועוד הקשה בכתב עברי מה נס היה במ"ם ובסמ"ך ותי' דאין ספק דכתב הנקרא אשורית הוא כתב הקודש שבלוחות בלי ספק ועש"ז נקרא קודש ולשון קודש, ומעולם לא נראה הכתב הזה אלא בלוחות, אבל לשון הקודש כבר נודע לאבות ובנ"י קודם מ"ת ובו השם מדבר עם נביאיו וקדושיו ואעפי"כ מתוך תומת וקדושת הכתב ההוא לא היו כותבים אותו אפי' בספרים שכותב המלך או כל א' וא' לעצמו אלא היו כותבין אותו בכתב עברי שהוא, וכשנגנז הארון (בימי ישעיהו) שכחום לאותיות מנצפך וכשגלו לאשור וידעו בני אשור כתב זה נטלוהו להם או שהיה אצלם קודם לכן שנודע להם מספרי הקודש מלבד כתב שלהם או שהיה להם וחמדו אותו, וזה הוא שעלה מאשור ובימי עזרא ניתן להם לכתוב ס"ת ושאר כתובים, וכדדייקינן מדכתיב וכתב הנשתון וכו', ור' היה אומר מעולם לא נשתנה ובכתב זה נתנה תורה לישראל גם בספר הקודש, ולמה נקרא שמו אשורית שמאושר בכתבו ולפי"ז אין במה ששינה עזרא את הכתב לכתוב ס"ת בכתב הקדש שום חידוש על התורה שהרי הכתב הזה כבר היה ידוע וניתן לנו בלוחות הברית ע"ש.
ומזה יצא כ"ג לדון דלמה שינה באמת עזרא לכתוב מכתב עברי לכתב אשורית דוקא מאז והלאה לכתוב כל ספרי תורה בכתב אשורית, וכתב טעם לזה שבימי עזרא נתקלקלו ישראל עד שנשאו נשים נכריות וכנראה דהמינים בלבלו שזאת התורה ח"ו אינה אמת ואינה התורה שמסר לנו משרע"ה מסיני, ובלבלו שהקב"ה ומשה אמת ורק חכמי הדור העתיקו דברים מהתורה להחמיר כפי רצונם יותר מהצורך בתרגום שלא כהוגן, ולכן עזרא הסופר לקח ספר תורה שנשאר לנו דור דור בעזרה בכתב הלוחות ממש וגילה האיך הכל מפורש בתורה בכתב זה ממש, והתורה שבידינו היא התורה שקבלנו מסיני, ולחזק הדברים ציוה שמאז והלאה יקראו וילמדו בתורה בס"ת עם כתב כהלוחות אף שקדושתה מרובה מאד, והביא ראיה לדבר מנחמיה ח' י"ד וימצאו כתוב בתורה אשר צוה ה' את משה אשר ישבו בני ישראל בסוכות בחד בחודש השביעי, ומשמע שמצאו מצות סוכה רק עכשיו כתוב בתורה, וכן להלן שם י"ג ביום ההוא נקרא בספר משה באזני העם ונמצא כתוב בו אשר לא יבא עמוני ומואבי בקהל האלקים עד עולם, ומשמע שמצאו רק עכשיו וכו' ע"ש היטב בכתובים.
ולפענ"ד אין כל הכרח מדברי הריטב"א להשערות כ"ג, ובאמת כי מעולם אני בורח מלומר סברות בדויות מלבי, ובפרט מה שקרו לפני אלפים שנים. ומיהו בדברי הריטב"א לולי דברי כ"ג לפענ"ד שיטה אחרת בו, ובדיוק לשונו הטהור שכתב וז"ל, ואעפי"כ מתוך תומת וקדושת הכתב ההוא לא היו כותבין אותו אפילו בספרים שכותב המלך או כל או"א לעצמו. והנה דייק הריטב"א דוקא בס"ת שכתב המלך או כל א' וא' לעצמו והיינו ס"ת של יחיד ולא של ציבור וס"ת של מלך נמי כוונתו על הס"ת שנצטוה וכתב לו וקרא בו כל ימי חייו והיינו הס"ת ללמוד בו, אבל לא ס"ת של ציבור. והנה איתא במדרש רבה וילך הובא ברא"ש פסחים ק"ה וכ"כ הרמב"ם בהקדמתו שמשה רבינו כתב כל התורה ביום שמת בו כתב י"ג ס"ת ונתן ספר לכל שבט ושבט וספר אחד נתנוהו בארון לעד, נראה דבני ישראל היה לכל שבט ספר תורה שכתבה משה בכתב אשורית ואחד שם בארון וזה היה לקריאת התורה בציבור שמשה תיקן להם לישראל שיקראו בציבור, אבל כל ישראל כתבו לעצמם ספרי תורה ללמוד בו, וס"ת זה שכתבו ללמוד בו לא כתבוהו בכתב אשורית לרוב קדושת הכתב בו והיו ס"ל דאין לכתוב לצורך עצמו ללמוד בספר בכתב אשורית רק ס"ת שקורין בו בציבור מותר לכתוב בכתב אשורית. ובזה מדויק לשון רבינו הריטב"א ז"ל אפילו בספרים שכותב המלך או כל או"א לעצמו וכוונתו דכל הס"ת שכתבו כל אחד לעצמו בין שהוא יחיד ובין שהוא מלך כיון שהוא ס"ת של עצמו ולא לקרות בו ברבים כתבהו בלשון עברי.
והטעם לזה נראה דהיו ס"ל דכמו שכתב הרמב"ם והרי"ו והרמ"א לי"א דהיו ישראל נזהרין מימי קדם לכתוב כתביהן וחיבוריהן שלא לכתבן בכתב אשורית הכ"נ היו ס"ל לענין כתיבת ס"ת כשהן כותבין לעצמן להתלמד בו ולא לשם קדושת ס"ת שאסור לכתוב בכתב אשורית ולכן כתבו דוקא בכתב עברית, והספרים הללו לא היה להם קדושת ס"ת אלא קדושת חומש וכמ"ש הרמב"ם בפ"ז מהס"ת הט"ז כרך זה שיש בו תורה נביאים וכתובים אין קדושתו כקדושת ס"ת אלא כחומש מן החומשים ועיין שם הי"א אם כתב המלא חסר או החסר מלא וכו' הרי זה פסול ואין בו קדושת ס"ת כלל אלא כחומש מן החומשים שמלמדין בו התינוקות, ועי' שם הי"ד. עכ"פ בזמנם היו כותבין ס"ת לשם חומשים ג"כ ובהני הוא דכתבו עברית, אבל ס"ת לקרא בציבור שיש עליה קדושת ס"ת לא כתבו אלא אשורית. ועיין בספר עץ החיים מרבינו חיים (אחי המהר"ל מפראג) על חכמת הדקדוק שער הראשון פ"ב שכתב בפשיטות שאע"ג שלשון הקודש היא לשון בני עבר הנהר מ"מ הכתב שלנו אינו אלא כתב אשורית והוא מכתב אלקים שהי' חרות על הלוחות ע"ש.
ולפימ"ש י"ל דעזרא תיקן להם לישראל שמכאן ולהבא יכתבו עכ"פ כל ספרי קודש היינו אפילו אותם שכותבים לעצמן לשם לימוד ג"כ בלשון אשורית שהוא לשון הקודש ולאו דוקא ס"ת דעד השתא לא היה להם רק הס"ת שכתב משה רבינו הי"ג ס"ת ואותו הס"ת שהיה בעזרה ובהם היו קוראין בצבור ואתא עזרא ותיקן שכל הספרים יכתבו בלשון אשורית ובזה היה נראה לומר דבר הגון דבגמרא ב"ק פ"ב ע"א בעשרה תקנות שתיקן עזרא חשוב שיהו קורין במנחה בשבת וקורין בשני וחמישי, ופריך בבו"ה עזרא תיקן הא בימי משה תקנו ומשני מעיקרא תקנו חד גברא ותלתא פסוקי א"נ תלתא גברי תלתא פסוקי כנגד כהנים לוים וישראלים אתא הוא ותיקן תלתא גברא ועשרה פסוקי ובירושלמי מגילה פ"ד ה"א מבואר דמשה תיקן שיהו קורין בשבתות ויו"ט ובר"ח וחולו של מועד ועזרא התקין שיהו קורין בתורה בב"ה ובשבת במנחה ועיין רי"ף שם ובש"ע א"ח סימן קל"ה ובמג"א שם ועי' א"ז הגדול, וי"ל דלכן הוסיף עזרא על מנין הקרואים דכיון דמשה לא תיקן אלא שיקראו אחד ולא כתבו לעצמם ס"ת לשם קדושת ס"ת שהרי לא נתחייבו לעלות לתורה ולכן התקין עזרא שיקראו קרואים וממילא יצטרכו לס"ת יותר וי"ל.
ולולי דמסתפינא היה נלפענ"ד לומר דבר חדש דהא דתנן במגילה ח' ע"ב אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבין בכל לשון ותו"מ אינן נכתבות אלא אשורית היינו דוקא כשנכתבין כן לשם ספרי קודש אבל בציבור אין לקרות בס"ת שנכתבה בלשון אחר ואפילו יוונית ועי' רש"י שם ספרים תורה נביאים וכתובים ולקדושת ס"ת בעי דוקא אשורית ולכן כתבו ספרים סתם ולא כתבו אין בין ס"ת אלא כל ספרי קודש וע"ד שכ' הרמב"ם בפ"ז מה' ס"ת הט"ז דכרך שיש בו תורה נביאים וכתובים אין קדושתו כקדושת ס"ת אלא כחומש מן החומשים דין היתר כדין החסר והכ"מ לא הראה מקור להרמב"ם בזה. ועי' אור שמח שרצה להביא מגמ' ב"ב אמר רבי מעשה ודחה לעצמו ורצה להביא מירושלמי מגילה תורה וחומשין קדושה אחת הן וכו'. שוב הביא דמקור דברי הרמב"ם הם ממסכת סופרים פ"ג ה"ו בד"א בדיפתרא אבל בגוילין תורה בפ"ע ונביאים בפ"ע, פי' ורשאין לקרותן בצבור ודינן כדין החומשין, לכן לא יכתבו בגוילן שמא יבואו לקרותן בצבור ע"ש. ולהנ"ל י"ל דכיון דבמשנה אין בין ספרים תנן משמע כל הכ"ד ספרים והם נכתבים בכל לשון כיון דממילא אין קורין בהם בציבור אבל ס"ת לקרא בציבור הכ"נ לא (והגם דבתוס' שבת דף ע"ט צ"ע ועיין הגרע"א בפי' המשנה מגילה פ"א מ"ח אות י') וצ"ע, כי אין הז"ג להאריך כעת.
ובמה שכתבנו היה נראה לישב שיטת הרא"ש שכתב דבזה"ז מקיימין מצות כתיבת ס"ת בשאר ספרים כיון שלומדין בהם ולכאורה מנ"ל הא אמנם להנ"ל נראה דכיון דקודם תקנת עזרא היו כותבין ספריהם לעצמן בכתב עברי ולא היה ליה קדושת ס"ת כלל אלא קדושת חומשין, וא"כ קשה הלא לא קיימו מצות כתיבת ס"ת אלא ע"כ דהמצוה היא ללמוד וכל שיש לו ספר תורה ללמוד בה אע"פ שאינה ראויה לקריאה בציבור מ"מ מקיים בה המצוה וממילא לפי"ז אתי שפיר שיטת הרא"ש וק"ל.
ולפי"ז שפיר יש ליישב קושית השאג"א שנתקשה דכיון שאין אנו בקיאין בחסרות ויתירות היאך מקיימין מצות כתיבת ס"ת ומינה יצא לדחות לכל המצוה בזה"ז. אמנם לפמ"ש אתי שפיר דמצות כתיבת ס"ת היא לשם לימוד וזה מקיים בכל אופן, וא"כ אומר אני דמקיים בזה מצות כתיבת ס"ת ממ"נ אם כיון ולא הוי חסר ויתיר א"כ כשר לכ"ע וקיים המצוה אלא מה נאמר שהו"ל חסר א"כ ה"ל ס"ת פסול וי"ל דין חומש ומותר ללמוד בו ושפיר מקיים המצוה ודו"ק.
ומיהו בעיקר השאלה לפענ"ד נראין דברי הרא"ש בתשובה כלל ג' סי"א שכתב וז"ל, וצורת האותיות אינם שוות בכל המדינות הרבה משונה כתב ארצינו מכתב הארץ הזאת ואין פסול בשינוי הזה רק שלא יעשה ההי"ן חתי"ן כפי"ן ביתי"ן, וכמו שמפרש בגמ' עכ"ל, והביאו הטור והאחרונים עיין יו"ד סימן רע"ד. ואלו הם דברי רבינו הרמ"א ז"ל א"ח רס"י ל"ו וכן נלפענ"ד לכאורה שיטת הרמב"ם ז"ל פ"ז מהל' ס"ת ה"ח (הגם שקצת אחרונים לא הבינו כן בדברי הרמב"ם ז"ל) והוא ממה שכתב שם ויזהר באותיות הגדולות ובאותיות הקטנות ובאותיות הנקודות ואותיות המשונות כגון הפאי"ן הלפופות והאותיות העקומות כמו שהעתיקו הסופרים איש מפי איש ויזהר בתגין וכו' (ה"ט), כל אלו הדברים לא נאמרו אלא למצוה מן המובחר ואם שינה בתיקון זה וכו' הרי זה ספר כשר, הנה נראה דהורה לן רבינו הגדול דעל כל אלו הדברים אשר חשב בה"ח אם שינה בזה לא פסל הספר ויש לדייק מה שכתב הרמב"ם שם האותיות עקומות כמו שהעתיקו הסופרים איש מפי איש למה זה לי שהעתיקו הסופרים היל"ל כמו שכתובים בס"ת, אבל נראה דהרמב"ם בא להזהיר דלכתחילה צריך לתקן האותיות כפי שהעתיקו הסופרים איש מפי איש, כלומר בכל החומרות שהסופרים העתיקו אבל מעצם דינא אם לא תיקן לא עיכב.
עכ"פ מבואר מדברי רבינו הרא"ש דאין זה חדש תחת השמש וכבר היו לעולמים בזמן הרא"ש ז"ל שצורות האותיות נשתנו הרבה מקום למקום ואין פסול בשינוי זה, אלא דלכאורה יש להקשות דמנ"ל להרא"ש דבר זה, ונלפענ"ד ראיה ברורה לדבריו ובזה נישב נמי דברי רבינו הטור יו"ד סימן רע"ד שכתב וז"ל, ובכל אחת שיש בה ספק מייתינן תינוק דלא חכים ולא טפש אם יכול לקרותה כשר, וכתב א"א הרא"ש ז"ל בתשו' צורות האותיות אינן שוות בכל המדינות וכו', ויש להקשות למה קירב הטור הני שתי הלכות וסמכן להדדי, והנראה דבהא הלכתא גופא תמיה לי הרבה וצריך ביאור באות שאנו מסופקים ויש לפנינו גדולי המורים שמסתפקים אם האות הזה כשר או פסול והו"ל ספיקא דאורייתא האיך יבא תינוק קטן דלא חכים ולא טפש ויכריע בין ההרים ואטו האי קטן הוא מורה הוראה ויודע יותר מגדולי המורים ולא מצינו בשום מקום בהלכה שקטן דלא חכים ולא טפש יכריע ויפסוק ההלכה.
האמנם נראה דקושיא חדא מתורצת בחברתה, דודאי באותיות התורה העיקר הוא שיהא כתב הגון שכותבין ומשתמשין בו רוב אנשי המקום, ואף שאין לו כל ההידורים הצריכים בדיעבד כשר הוא, אלא מנ"ל אם משתמשים בו והוא אות דלמא לאו אות הוא כלל ולכן שפיר מייתינן תינוק קטן דאינו חכים ולא טפש וכיון דיכול לקרותה נראה דהוא אות לרוב בנ"י שהרי הקטנים קוראים אותו כתיקונה וע"כ דהכי גמירי דזה הוא האות ושפיר סמכינן עליה לברר שהוא מהאותיות שקורין במקום הזה וממילא הספר תורה כשר, אבל לפי זה אתי שפיר דברי רבינו הרא"ש דיש לו ראיה ברורה מההלכה זו דמביאין תינוק דלא חכים וכו' ומינה שמעינן דהני תיקונים ואזהרות לאו לעיכובא נינהו ושפיר סמכינהו הטור להני הלכות אהדדי ללמוד לן אמקור דברי רבינו הרא"ש ז"ל מנ"ל כן.
ובאמת כי כן החוש ג"כ מעיד כי מדרך העולם שישתנה הכתב מסופר לסופר במקצת וממילא ממדינה למדינה, ואין בזה משום שינוי וזה לפענ"ד נכון בס"ד וממילא י"ל בזה נמי לענין המבטא דבני פולין וליטא אונגארן אשכנז וספרד ותימנים שכולם יוצאים חובת ק"ש ובשאר מצות וכ"ת יצא גם בזה לשיטתו דלא גרע מלשון אחר אלא שהביא בשם הגרי"ז מבריסק זצ"ל שלענין קרה"ת יש לפקפק אי יש לסמוך להתיר בהאי סברא שצריך לה"ק דוקא, וכ"ג כתב דנהגו להקל גם בקרה"ת ולפענ"ד צדקו דברי הגרי"ז זצ"ל דודאי אלו היה שינוי במבטא שינוי בהלשון גופיה או בהכתב לא היינו סומכין ע"ז ואדרבה הרי בזה"ז אין סומכין על שאר לשונות אבל באמת כבר הארכתי כמה פעמים דאין שינוי זה במבטא שינוי בעצם הלשון אלא כמו שידוע בכל הלשונות שההברה משתנית קצת ממקום למקום לפי המבטא שבמדינה ואפ"ה הכל הוא לשון אחד, ולמשל בארה"ב הדרומית משונה מהצפונית וכיוצא בזה, בשאר מדינות שינויים בהברה והכ"נ הוא בלה"ק, וקצת יש לדקדק מגמ' עירובין נ"ג. בני יהודה דייקי לישנא בני גליל לא דייקי בלישנא. שוב ראיתי בדף נ"ד ע"ב שכ"ג הרגיש בדברי הרא"ש הנ"ל ודחה דבריו בגילוי דחיטתא מדברי הרמב"ן והר"ן שכתבו להדיא בשבת שם שבכל שינוי אם יש לזה יסוד בגמ' פסול וכ"ג כתב להכריח דגם דעת הרא"ש לענין שעטנ"ז ג"ץ דפסול. ולפענ"ד לא ידענא מאי צריך לדייק הלא הרא"ש בעצמו כתב כן כאן להדיא דאינו פסול אלא המשנה מההי"ן חתי"ן וכו' כמבואר בגמרא. הנה כתב ג"כ דמה דמבואר בגמרא פוסל אלא דהני שינויים לאו מפורשים בגמרא הם אלא גדולי הפוסקים הוסיפו ועטרו התורה בחכמתם לכך ס"ל דהני שינויים לא מעכבי בדיעבד ומובן בזה נמי עם הצדי"ק והיו"ד על צדה דבגמרא אין מבואר שאם כתבו ביו"ד הפוכה או ישרה מה דינה הדרינן לכללא דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד ולכ"ע יצא בדיעבד כנלפענ"ד והגם שיש להאריך בזה עוד מ"מ לאו בעל מלאכה אחת אני, ודי לחכם כמותו ירבו בישראל.
דושכ"ג בידידות נאמנה ובלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן ט</h3>
<b>נגיעה הניכרת ע"י זכוכית מגדלת אי הוי פירוד</b>
ב"ה, כ"ג סיון התשל"ה בנ"י יצו"א
גם ברוך יהיה ה"ה הרב הגאון המפורסם ג"א בע"ת איש אשכולות, צ"ת ראש בשמים, חסיד ועניו, כג"ת מוה"ר ברוך שמעון שניאורסון שליט"א, ר"מ דישיבת הגאון מטשעבין ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
יקרת ספרו ברכת שמעון על מס' קידושין קבלתי בשמחה, והנני בזה לברכו בברכת ידידות נאמנה שיזכה להרבות תורה בישראל ולהעמיד תלמידים הרבה בדרכו בקודש כלו נאה כולו יאה, חדושים נפלאים כמעין המתגבר עדי יבא ינון ולו יקהת עמים כמים לים מכסים כאות נפשו ונפש ידידו דושכ"ג בלב ונפש.
ולאות שעיינתי קצת בדבריו היקרים לי מאד אחת הנה ואחת הנה בקונטרוס ההערות (על שו"ת דובב מישרים אות א') הביא דברי מרן הגה"ק שר התורה רבש"י שדן בספרו בסימן א' בס"ת שיש נגיעה בשם הק' וע"י זכוכית המגדלת ניכר הפירוד אי כה"ג צריך לתקן שלא הוי מוקף גויל כיון שלא נראה לעין הפירוד או לא מקרי נגיעה, ודעתו ז"ל דכיון דלפי ראות העין נראה שהוא נגיעה צריך לתקן. ובס' שארית ישראל להגרי"ז מינצבערג זצללה"ה סימן י"א וי"ב חלק עליו וכ"ת ציין עוד לס' עקבי חיים סי' א' להגרי"ח קלפהולץ ז"ל מה שהשיב על דברי שארית ישראל והספר הזה לא ראיתיו, וכ"ג לאחר חיזוק דברי כבוד חמיו הגה"ק זצלה"ה הביא בטובו דברינו בספר משנה הלכות ח"ד סימן קכ"ח שבעניותינו ג"כ דנתי בנידון זה להגר"י וועלץ זצל"ה והבאתי ראיה מדברי שו"ת הריב"ש סימן ק"כ הביאו הב"י בסימן ל"ו, מהני ספרי דווקני דהוי תלוי ליה לכרעיה דה"א והקשה הריב"ש ז"ל דהא לעיכובא הוא בכל הסופרים ומה הוסיפו הני סופרי דווקני ולכן פירש דבכל הסופרים הפסיקו כחוט השערה וסופרי דווקנאי היו תולין הרבה ומינה דקדקנו שם דבהרחקת כ"ש לא היה נראה לעינים ובאו סופרי דייקני והרחיקו שיהא נראה לעין כל וכשהביאו הדברים לפני הגה"ק זצלה"ה נענה לן ראשו.
ועתה יצא כ"ג בתמיה עלי דברינו דכיון דבנגיעה ממש פסול א"כ היכי נימא דהסופרים כלומר סתם הסופרים כתבו בהסתכלם במיקראסקאפף לצמצם שלא יהיה נגיעה ממש ומ"מ לא יהיה נראה לעינים, ומה שהגה"ק מר חמיו זצ"ל נענה לן ראשו כתב כ"ג דלמי שהכיר את דרכו בקודש ואת טוהר מידותיו הנפלאים אין בזה מן החידוש, אבל כמובן אין בדחיות כאלו לשנות את ההלכה עכ"ל כ"ג.
והאמת כי ח"ו לי לומר קבלו דעתי נגד דעת הגה"ק מטשעבין אשר שבילי דרקיע נהירין ליה, ומה לננס נגד הארי החי פוסק הדור. אמנם אי בשביל תמיהתו לפענ"ד אין כאן כדי דחיה והדברים חוזרין ונראין דמה שקשה ליה ואטו הסופרים כתבו בהסתכלם במיקראסקאפף תקשה ליה הא קושיא גופיה לנפשיה דאטו כל הסופרים כתבו בדיוק אך ורק בהפסק ופירוד כל שהוא ושלא יהא נראה לעינים והסופרים הדייקנים כתבו בהיכר גדול הנראה לעינים, אבל האמת יורה דרכו דסתם סופרים לא דייקו וכתבו לפעמים היה מרחקים הרגל עד שהיה נראה לעין כל ופעמים היו מקרבין לגגו של ה"א עד שלא היה ניכר ונראה לעין כל ובאו סופרי דייקני ודקדקו לעולם להפריד עד שיהא נראה לעין כל וא"כ לדידן נמי הכי פירושא דסתם סופרים כתבו ולא דקדקו בכרעיה דה"א להפריד הרבה כדי שיהא נראה לעין ופעמים היה נראה ופעמים לא היה נראה אלא כיון שידעו שיש כאן פירוד כ"ש במציאות אף שלא היה נראה מ"מ סמכו דלא דקדקו בזה ובאו סופרי דייקני ודקדקו שלעולם עשו מרחק גדול להכיר הפירוד.
ודבר זה מדויק בלשון הריב"ש שכתב וז"ל, כי הם לא די להם בהפריד כרעיה דה"א מן הגג כחוט השערה אלא היו תולין אותה הרבה בדרך שעושין הסופרים בכתיבת הגט הה"א וכו' ואע"פ שכל שלא תדמה לחי"ת כשר הם מדקדקים להרחיקה הרבה שיהא פתח נראה לעינים וכו'. הנה מדכתב שיהא פתח נראה לעינים משמע דכחוט השערה שאמר לעיל לא היה נראה לעינים בסתם אלא למי שדקדק מאד וא"כ נראה דאפילו דלא היה נראה לעינים מ"מ כשר הוא, ומדדייק הריב"ש ז"ל כי הם לא די להם בהפריד כרעיה דה"א מן הגג כחוט השערה וכו' פשוט נמי דאין הכונה דהסופרים שלא דייקו מ"מ דייקו שלא יהיו מן הגג אלא כחוט השערה דוקא אלא הכונה כיון שלא דקדקו בכיון להיפוך אפשר שלא יהיה אלא כחוט השערה ממש שאין עין האדם רואהו ולכן דייקו להרחיק יותר.
וקצת יש לדייק מתוס' חולין דף מ"ז ע"א ד"ה ואי לאו טריפה שכתבו בשם ר"ג דכחוט השערה טרפה ובשני חוטין כשר ועיין יש"ש שם פ"ג סימן כ"ז שרף בב' בועי דסמכי דחוט השערה אינו ניכר, ובספר הארוך לרבינו הש"ך סימן ל"ז כתב כתבו התוס' בשם ר"ג דאם יש ביניהם הפסק כחוט השערה אחד טריפה ודקדקו מדבריו דכשני חוטין לא מקרי סמוכין וכשרה וכו' ומה שטען מהרש"ל דאין אנו בקיאין וכו' לא ידעתי מה בקיאות שייך בכאן וכו' ומיהו מודינא שאין אנו בקיאין בין שער אחד לשנים אפיל' בספק אי איכא ב' שערות ע"ש, ועכ"פ נראה דכחוט השערה אי ניכר לעין הוא לא ברור כ"כ ואפשר היה תלוי במחלוקת הנ"ל, ועכ"פ לפענ"ד חוזרים ונראים דברינו מקושית מעכ"ג ומיהו לעצם דינא כמו שכתבתי אין אני אומר קבלו דעתי ח"ו וכ"ש שמיראי הוראה אני, ואני שמח אם אין סומכין עלי בשום מקום.
וקצת יש לדייק מרש"י מנחות כ"ט ד"ה שאין גויל מוקף פי' וז"ל, שמודבקת באות אחרת והיינו דקתני כתב אחד מעכבתן כלומר הלכות משפט אות אחת (הדבוקה לחברתה נמק"י) מעכבנו למזוזה ותפילין. ולכאורה הי"ל לרש"י לפרש שאין גויל מוקף לה שאין נראה גויל סביב האות ומדדייק שמדובקת באות אחרת אולי דכוונתו שמדובקת דוקא במציאות אבל כל זמן שאינו מדובק אף שאינו נראה מוקף גויל מ"מ מקרי מוקף גויל כיון שבמציאות הוא מוקף גויל ואינו דבוק וצ"ע. ומש"כ כ"ג דדיני תורה נתנו לבנ"א כפי שנתפסים להם בחושם הטבעי ולא לפי ההתחדשות הנה אני מודה לכ"ג בזה, ובאמת בעצמי כתבתי שם בספר הנ"ל בסימן קכ"ט ימחול נא לעיין שם אלא שכתבתי חילוק בזה דהתורה הקפידה על כתיבה תמה וכל שהיא כתיבה תמה הרי זה כתב כשר מדין תורה כנלפענ"ד.
ידי"נ המברכו בסל מלא ברכות ים ודרום ירשה, דושכ"ג בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן י</h3>
<b>קטן שנעשה בן י"ג בש"ק אי מותר להיות ש"צ ובע"ק</b>
ב"ה, מ"ח למטמנים התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג נו"א אי"א פ"ה וכו' כש"ת מוה"ר אליהו שלזינגר שליט"א, רב דשכונת גאולה ומקו"ח ירושלים עיה"ק ת"ו, מח"ס חשוב.
אחדשכ"ת,
בדבר שאלתו בקטן שהגיע למצוות בשבת קודש (ונולד באותו יום קודש לפנה"צ) אם יכול לעבור לפני התיבה בליל ש"ק ואם יכול לקרא כל הפרשה להוציא הציבור י"ח, וראה דברי המג"א סימן נ"ג ס"ק י"ג וסע"ג ס"ק ג' ומ"ב סי' נ"ה ס"ק מ"ב ושו"ע הרב סנ"ג סי"ג וח"א כלל כ"ט סימן י' ושערי תשובה סי' נ"ה סק"ה ומ"מ מספקא ליה דהא עדיין אינו בן י"ג ויום אחד ע"כ.
הנה בהא תמהתי אחר שראה כל הפוסקים שפסקו דכה"ג יכול להוציא הציבור ידי חובתם אטו מצוה היא לחלוק על הפוסקים אשר בצלם אנו חיים ומימיהם אנו שותים, וקצת אמרתי ללמד על מעכ"ת זכות, דהלבוש א"ח סימן נ"ג ס"י כ' וז"ל, אבל פחות מבן י"ג שנה אין מעבירין כלל לפני התיבה להתפלל להוציא את הציבור שהרי עדיין קטן הוא וכו' ואפילו אם הגיע להיות בן י"ג שנה ביום השבת אין מניחים אותו להתפלל בליל שבת ערבית שהרי עדיין אינו בן י"ג ולא נקרא איש ואין הקב"ה חפץ ברבים אלא בתפלה מי שנקרא איש שנאמר מדוע באתי ואין איש ואין אדם נקרא איש אלא כשהוא בן י"ג ויום אחד והביא ב' שערות מיהו כשהגיע לי"ג שנים ויום אחד מניחין אותו להתפלל בלא בדיקה וכו' ע"ש, נראה לכאורה מדבריו ז"ל דס"ל דאפילו נעשה בן י"ג בשבת אין מניחין אותו מערב מקודם דבעי יום אחד שלם לפענ"ד כיון דכל הני פוסקים פירשו דבריהם וכתבו להדיא לחלק בין התפללו מעריב קודם הלילה או לא הקדימו ממילא נראה לדחוק נמי בכונת הלבוש דכוונתו שלא יתפלל ערבית אם הקדימו להתפלל מעריב. גם הסמ"ע ח"מ סימן ל"ה כתב דבר מצוה לא בעי יום שלם ממש (ודלא כש"ך) ועיין ל"ח פ' יוצא דופן ובתשו' הב"ח סימן קמ"ה מבואר יותר דמיד שהחשיך נעשה גדול אף שאין י"ג שנה מעת לעת מעת שנולד א"ר ע"ש.
ידידו דושה"ט בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן יא</h3>
<b>בדין הסתכלות בנשים, והי' מחניך קדוש, ולקרות ק"ש</b>
ב"ה, ז' לחדש הרחמים התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח נו"נ בנש"ק חוב"ט קולע אל השערה, מוה"ר נתן ק' בלייער שליט"א, נכד לרב האי גאון וצדיק כקש"ת מוה"ר יונתן שטייף זצ"ל.
אחדשכ"ת בידידות,
מכתבו קבלתי, והנני אץ להשיב מפני כבוד מרן זצ"ל, ויסלח לי מאד שלא אוכל לפלפל את מעכ"ת יותר בהערותיו החשובות והנעלות בקושית החכ"ש בענין הרהורי דעבירה כי גדרתי בעדי זה שנים רבות שלא להשיב בדבר אחד פעמים כידוע הדבר, ואני אומר דעתי ואין אומר קבלו דעתי. ומה שציין לה"ה פכ"א מא"ב ה"ג אמימרא דרב אסור לקדש אשה עד שיראנה ולמגדל עוז שם הנה ימחול נא לעיין ברבינו יונה ברכות דף כ"ה דכתב מפורש וז"ל, וכן כשמגולה טפח אינו אסור אלא כשמסתכל בה אבל בראיה בעלמא מותר, הרי דחילק בין ראיה להסתכלות, ועכ"פ די לן בדברי רבינו יונתן בן עוזיאל בתרגום שלו דמחלק בין הסתכלות לראיה וכדעת המג"א.
ועל החדשות אני בא מה שדייק עלי דברינו במשנה הלכות ח"ו סימן כ' שכתבנו דדין ערוה יש בו נמי מדין דוהיה מחנך קדוש וכ"ת כתב דמגמ' שבת ק"נ נראה דוהיה מחניך קדוש הוא דין לענין צואה וכיוצא בו ודין ערוה הוא דין אחר לענין רואה והני תרי מילי נינהו ואין להם שייכות, והאריך בזה כדרכה של תורה.
כתוב בתורה (תצא כ"ג ט"ו) והיה מחניך קדוש ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך, דרשו והיה מחניך קדוש אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן בכל מקום להרהר בד"ת וכו' שבת ק"נ, ובספרי מכאן אמרו לא יקרא אדם ק"ש בצד משרה של כובסים ולא יכנס למרחץ ולבורסקי וספרים ותפילין בידו ולא להר הבית במקלו ובמנעלו ובאבק שעל רגליו, ובגמ' שבת שם הכי נמי כתיב ולא יראה בך ערות דבר ההוא מיבעיא ליה כרב יהודה ופירש"י והיה מחניך קדוש ולא כתיב ביה דבר אלא מקום חנייתך תהא בקדושה וטעמא משום דישראל מהרהרין בד"ת ההיא כדרב יהודה כלומר לעולם והיה מחניך קדוש משום הרהור תורה ואפילו אין דבור ולא יראה בך ערות דבר במילתא אחריתי מיירי דאסור בשעת הדבור ולא בשעת ההרהור כגון להסתכל בערוה ע"כ וצ"ב.
ולפום ריהטא היה נראה דתלוי במחלוקת הפוסקים שהביא הב"י א"ח סימן ע"ה אי מותר לקרות ק"ש כנגד הערוה בלילה או עוצם עיניו מראות ברע או סומא, דעת ר"י והרשב"א וכן נראה דעת הרמב"ם דמותר, גם בפי' הרשב"ץ ברכות כ"ה כתב ומסתברא לי דכיון דבערוה בראיה תליא מילתא כי היכא דאיכא חומרא בהא מילתא לענין עששית ה"נ איכא קולא לענין סומא או בלילה וכו' אע"ג דבצואה כה"ג אסור, וכמו שהוזכר בירושלמי שאני צואה דרחמנא ארכבה אתרי רכשי במחנה קדוש ובכיסוי ואי ביום אסור משום דלא מקרי מחנה קדוש כיון שהוא כנגד עיניו אי אפשר שיהא מחנה קדוש בלילה ולסומא שאין לחלק במחנה זה בין עת לעת ובין איש לאיש, אבל ערוה דלא הקפידה תורה אלא עם הראיה כל שאינו רואה אותה אפילו הוא בפניו ממש ואפילו אחרים רואים אותה או הוא יכול לראותה בזמן אחר אינו אסור דהשתא מיהו לא חזי לה עכ"ל, ועיין כ"ף החיים סימן ע"ד אות ז'. ומיהו רוקח והמרדכי פליגי בה וס"ל לאסור ועיין ד"מ שם, ולפי"ז י"ל דבהא תליא אי איסור ערוה אינו אלא משום ראיה א"כ כל שאינו רואה ליכא איסור אבל אי נימא דיש בזה איסור ראיה נוסף על והיה מחניך קדוש א"כ עכ"פ הגם דליכא ראיה אבל איסור והיה מחנך אכתי איכא ואסור וכדעת הרוקח.
איברא דעיין לרבינו הגדול הרא"ש ברכות כ"ה סימן נ"ב וז"ל, אמר רב יהודה כנעני ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו, הלכך המל את הגר צריך לכסות ערותו בשעת ברכה, ויש שנוהגים ג"כ כשמלין את הקטן וי"א דאין צריך וכו' והרב רבינו יונה ז"ל כתב דודאי בקטן כ"כ לא חשבינן ליה ערוה ואין צריך לכסותו בשעת הברכה וגם נראה כיון דלתקוני המילה קאתי קרינן ביה שפיר מחניך קדוש ואין בו באותה שעה משום לא יראה לך ערות דבר עכ"ל.
והרי לן מפורש מדברי הרא"ש ז"ל דלא יראה ערות דבר נמי מדין והיה מחנך קדוש הוא וצ"ל דהכי פירושא והי' מחניך קדוש כולל כל דבר שאינו בכלל קדוש אסור וכל דבר באופן שהוא ובצואה דין של והי' מחנך הוא כשישנה לפנינו, ובערוה בראיה תלה רחמנא דכל שרואה את הערוה לא הוה מחנה קדוש ודין ערוה הוא כל שיש איסור ערוה יש בו דין והי' מחניך קדוש, אין בו איסור ערוה אין בו דין של והי' מחניך קדוש, ותלה הכתוב ערוה בראיה לפי"ז וצואה במציאות.
א"י דהרא"ש ס"ל דעיקר החסרון הוא משום והי' מחניך קדוש ובערוה גופה הכ"נ להרא"ש נמי האיסור משום דליכא מחניך קדוש דערוה גופה הוא גדר של והיה מחניך קדוש ובהא לא מהני עצימת עינים או מהפך פניו דסוף סוף מחניך קדוש ליכא רק בערוה שהוא מטעם הרהור שפיר מהני עצימת עינים. ומיושב בזה מה שהקשה כ"ת לשיטת הרשב"א ודעימיה דאשה אחרת מותרת לקרות ק"ש כנגדה וכ"ש לדעת הגר"א דס"ל דגם הרא"ש לא פליג בה, ולכאורה לדעת הגר"א יהיו דברי הרא"ש סותרים דכאן כתב משום והי' מחניך קדוש ומה לי אשה זו או אחרת כיון דהמחנה לאו קדוש הוא, אבל לפמ"ש אתי שפיר דשאני בין מקום התורפה לערוה שבכל הגוף או קול באשה וכיוצא בו דהני רק משום הרהור ובאשה נגד אשה ליכא הרהור. בקיצור במקום דאיכא איסור ערוה יש בו משום והיה מחניך קדוש ובמקום דליכא איסור ערוה משום לא יראה ליכא נמי דין של והי' מחניך קדוש. ובאמת כי כל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא גדר קדושה, וקדושה תולה בזה.
והסבר לדבר היה נראה קצת דהרי ערות האדם והצואה שבו תרוייהו חלק מהגוף הם, ולעולם כשהוא מתפלל הרי צואה בכריסו וערוה על גופו, והצואה מכוסה בגופו והערוה מגולה, והתורה אמרה בתרוייהו להתרחק שהם בכלל והיה מחניך קדוש, ובצואה כיון דאפשר להרחיקה לגמרי ולכסותה יותר צריך הרחקה יותר, אבל ערוה שהוא על הגוף בראיה תלה רחמנא וכל שרואה לא הוה מחנך קדוש, ובאמת כי צריך להבין לשיטות, דהטעם משום הרהור בלבד אמאי לבו רואה את הערוה אסור כיון דהרהור ליכא ואמאי מהני טוחה בקרקע או יושב במים הרי סוף סוף לבו רואה את הערוה ולדעת קצת פוסקים מחכמי אשכנז אפילו חיבוק ידים מהני ואטו שייך בזה חלוק בענין הרהור, אבל אי נימא דהוא איסור בעצם אתי שפיר דכל זמן שהוא ברשות אחד ליכא כאן מחנך קדוש אבל כיון שהפסיק בין לבו לערוה הו"ל כרשות אחר ומותר.
והיום בפתחי ספרים ראיתי קדוש אחד מדבר הפמ"א בשו"ת סימן ע"ד וז"ל, וא"כ י"ל פסקן של הדברים כל היכא שרואה הצואה וכן הערוה צריך לרחוק עיניו אפילו הוא ברשות אחר, אלא לענין לאחריו יש לחלק דאפילו הם בתוך ד"א כיון שהוא ברשות אחר קרינן שפיר והי' מחניך קדוש וכן בערוה שהיא אסורה משום הרהור כגון שער באשה ושוק וטפח מגולה בזה מהני עוצם עיניו או שהוא סומא או בלילה אבל בערוה גמורה שוה לדין צואה כיון שהוא במקום שיכול לראות אסור דלא הי' מחנך קדש עד שיכסה הצואה ולא יראה הערוה וכו', ובערוה איכא נמי משום מחנך קדוש ואיכא נמי משום הרהור דלבו רואה את הערוה למאן דאסור אע"ג דליכא הרהור אלא משום קדושה וכן מוכח מדברי הרשב"א שכתב שוק באשה ערוה ודוקא לאחרים ולאנשים משום הרהור, אבל עצמה לא דהא קתני אשה יושבת וקוצה לה חלה ע"כ נשמע מזה דבערוה גמורה אסורה היא בעצמה מלברך אם אינה יושבת אף דליכא הרהור וע"כ הטעם משום קדושה נמי ובעינן והי' מחניך קדוש ומזה ראי' לדברי הרוקח שבסי' שכ"ד, ואם ערוה כנגדו, אפילו יעצום עיניו אסור לקרות ק"ש, ולא כהכרעת הב"י כהנך פוסקים שבלילה או אם הוא סומא וכו' דהרמב"ם והר"י לא מיירי אלא בערוה שאסור מצד הרהור כגון בשאר אברי אשה אבל בערוה גמורה כגון בית בושת דאיכא נמי משום מחנך קדוש לא מהני עצימת עינים, וכן מוכח מלשון רבינו יונה, וסיים הכלל דבערוה אף שאינו רואה בעינן והיה מחנך קדוש נמי ע"ש שהאריך הרבה בזה.
והנה העתקתי דבריו בקיצור לפי שמע"כ כ' וז"ל, ובזכרוני שבפמ"א ג"כ חלוק בדין ערוה בין קול ושיער לבין מקום התורפה, אבל לא משום והי' מחנך קדוש וא"ל הספר לעיין בו עכ"ל, וכנראה דזכרונו כאן כזב לו דהפמ"א כ' להדיא מטעם שכתבתי דבערוה נמי איכא דין דוהי' מחנך קדוש וזה ראי' ברורה לדברינו, אלא שהפמ"א לא הביא דבאמת מבואר כן בהרא"ש ברכות הנ"ל והמעיין יראה דיש לפרש כן גם בדברי הגמ' ורש"י שבת ק"נ הנ"ל, עכ"פ איצתמיט פי' בס"ד בספרי הנ"ל.
ומה שהעיר לי ידידי עוד דבפמ"ג סימן ע"ה בא"א אות א' ובסי' ע"ה אות ט' ועוד כתב דבערוה ליכא מחניך קדוש כ"א ערות דבר ובאמת כי דברי הפמ"ג תמוהים וכמ"ש לעיל בשם הרא"ש והפמ"א, גם מדברי הב"ח הביאו המג"א סוף סימן ע"ה נראה להדיא דס"ל דבערוה נמי איכא מחנך קדוש ודלא כמ"ש הפמ"ג דאסיפא סמוך ע"ש גם בש"ע הגרש"ז סי' ע"ד ס"א כתב להדיא צ"ל המחנה קדוש שלא תהא צואה מגולה שם ושלא יראה ה' בנו ערות דבר וכו' ומפני שעיקר מחנהו של אדם הוא כנגד פניו וצריך שיהי' מחנה זה קדוש שלא יראה בו ה' ערות דבר ואיסור זה הוא מן התורה וכו' ע"ש, הרי שכתב נמי דמחנך קדוש ולא יראה לך תרוייהו איתנייהו ביה ודברי הפמ"ג צ"ע, וכבר ציינתי כן על הכף החיים סימן ע"ד אות ז' שהביא שם דברי הפמ"ג וידעתי מדברי הפמ"ג הנ"ל אלא שדבריו צ"ע לפענ"ד.
ומחמת שאין הז"ג אקצר, וכל טוב ממנו לא יבצר, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה ולעלות מעלה מעלה במעלות התורה לתפארת אבות, וזכות זקן יעמוד לו ולכאש"ל, ידידו דושה"ט וש"ת ובברכת כוח"ט בספרן של צדיקים, בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן יב</h3>
<b>כמה צריך להיות גובה המחיצה בבית הכנסת ליל שישי לסדר והתקדשתם והייתם קדושים התשל"ג בנ"י יצו"א</b>
מע"כ הרב הגאון מוה"ר יה"ס ומע"כ ידידי מנוער הרבני הנגיד המפואר מוה"ר אברהם טרענק שליט"א. ומע"כ הקצינים האלופים המכובדים בק"ק דזשעזי סיטי. כולם יתברכו לטובה עבגצ"א.
אחדשה"ט ושכ"ת, הן בא לפני ידידי מנוער הרבני הנגיד המפואר מוה"ר אברהם טרענק הי"ו וביקש ממני חות דעתי, היות כי בס"ד בניתם ביהכ"נ חדשה ונתהוה חלוקי דיעות בענין גובה המחיצה להבדיל הנשים ואנשים כדת וכדין משה וישראל ואמר לי כי בא אלי בהסכמת מרא דאתרא דשם וגם כי מכירו אני משעבר שח"ו אין כוונתו לשם מחלוקת אלא לש"ש ולכן אחוה דעתי, מ"מ אני מתנה עוד בפירוש שיהא בהסכמת המרא דאתרא שליט"א וכמ"ש מע"כ שהרב הגאון מרא דאתרא דקהלתכם שליט"א אמר לו שיסמוך עלי בהלכה זו, ומה' אבקש שלא אכשל בה.
תנן התם (סוכה נ"א) מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה מימיו, במוצאי יו"ט הראשון של חג ירדו לעזרת נשים ומתקנין שם תיקון גדול וכו' ובגמ' מאי תיקון גדול אמר ר"א כאותה ששנינו חלקה היתה בראשונה והקיפוה גזוזטרא והתקינו שיהו נשים יושבות מלמעלה ואנשים מלמטה ופריך היכי עביד הכי והכתיב הכל בכתב וגו' ואמר רב קרא אשכחו ודרוש וספדה הארץ משפחות משפחות לבד משפחת בית דוד לבד ונשיהם לבד והלא דברים ק"ו ומה לעתיד לבא שעוסקין בהספד ואין יצר הרע שולט בהם אמרה תורה אנשים לבד ונשים לבד עכשיו שעוסקין בשמחה ויצה"ר שולט בהם על אחת כמה וכמה ע"כ. מבואר דמחיצה להבדיל בין נשים ואנשים הוא דאורייתא ועי' רש"י קרא אשכחו שצריך להבדיל אנשים מנשים ולעשות גדר בישראל, שלא יבואו לידי קלקול, הרי דההבדל למדנו מקרא. והנה דייק רש"י שני דברים להבדיל וכו' ולעשות גדר, ולכאורה מנ"ל מקרא זה דגם גדר בעינן לעשות ועיין בסמוך.
והרמב"ם פ"ה מהל' לולב הי"ב כתב, אעפ"י שכל המועדות מצוה לשמוח בהן בחג הסוכות היתה במקדש יום שמחה יתירה וכו' וכיצד היו עושין עיו"ט הראשון היו מתקנין במקדש מקום לנשים מלמעלה ולאנשים מלמטה כדי שלא יתערבו אלו עם אלו וכו', ובפ"ה מה' ביהב"ח ה"ט כתב הרמב"ם, עזרת הנשים היתה מוקפת גזוזטרא כדי שיהיו הנשים רואות מלמעלן והאנשים מלמטן כדי שלא יהיו מעורבבין, הנה שינה הרמב"ם בלשונו מפ"ח הנ"ל, דהתם כתב שהיו מתקנין לנשים מקום מלמעלה ולא כתב לשון רואות מלמעלה וכאן כתב כדי שיהיו הנשים רואות מלמעלן, ובפיה"מ פי' הרמב"ם בסוכה הנ"ל וז"ל, ומקום הנשים למעלה ממקום האנשים כדי שלא יסתכלו האנשים בנשים ע"כ נראה שנתן טעם אחר והיינו הסתכלות לצורך התיקון הזה, ולכאורה למה שינה ממה שכתב בחיבורו בב' מקומות הטעם משום ערבוב שלא יהיו מעורבבין.
ונראה דכוונת הרמב"ם ז"ל לפי שהיה קשה ליה דאלו הטעם של תיקון ההבדל הוא רק משום שלא יהיו מעורבבין הי' די שיתקנו מקום לאנשים לחוד ונשים לחוד ויתנו מחיצה ביניהם להבדל והיינו מחיצה של י' טפחים או פחות מזה שזה מהני לערבוב עיין קידושין פ"א ע"א אביי דייר גולפי רבא דייר קנה פירש"י גולפי מקום קבוצת אנשים ונשים או לדרשה או לחופה הי' מסדר קנקנים של חרס הרבה ביניהם שאם יבואו זה אצל זה יקשקשו וישמע קול דייר קנה מסדר קנים שהעובר עליהן קולן נשמע וא"כ הכ"נ במחיצה כל דהו סגי ליה להבדל ולא ליבעיא אלו למעלה ואלו למטה, וע"כ מינה דייק דלכן תקנו נשים מלמעלן ואנשים מלמטן משום הסתכלות שלא יסתכלו אנשים בנשים.
והנה הני תרי מילי הבדל והסתכלות, תרוייהו ילפינן לה מקרא דוספדה הארץ שדרשו שהרי כתב שם והלא דברים ק"ו ומה לעתיד לבא שעוסקין בהספד ואין יצה"ר שולט בהם, אמרה תורה אנשים לבד ונשים לבד עכשיו שעוסקין בשמחה ויצה"ר שולט בהם על אחת כו"כ, ופירש"י שעסוקין בהספד באותה שעה ומצטער אינו מיקל ראשו מהר ועוד שאין יצה"ר שולט נראה דהני תרי טעמי נינהו, חדא שהמצטער אינו מיקל ראשו מהר אפילו בזמן שיש יצה"ר שולט, והשנית שאז אין יצה"ר שולט ומינה ילפינן לחלק נשים לבד ואנשים לבד אפילו כשאין יצה"ר כפשטיה דקרא ומק"ו ילפינן כשיצה"ר שולט אלא דממילא הוא, א"כ הילפותא כל אחד לפי דרכו דבאין יצה"ר שולט סגי בהבדל לחודיה משפחות משפחות לבד, אבל בזמן שיצה"ר שולט צריך הבדל שלא ישלוט היצה"ר והיינו שלא יראו זה את זה דכל שרואין זה את זה יצה"ר שולט כמ"ש שבת ס"ד מפני מה הוצרכו ישראל שבאותו הדור כפרה מפני שזנו עיניהם מן העבירה ופירש"י זנו לשון מזון שנהנו במראית העין, ובמס' סוטה ח' גמירי אין יצה"ר שולט אלא במה שעיניו רואות ובגמ' שבת ס"ב ומשקרות עינים ובגמ' סוטה ט' היא נתנה עיניה במה שאין ראוי לה ובמס' ד"א זוטא פ"א אל תכשל בעיניך שאין לך מכשול אלא בעינים ואמרו ליבא ועינא תרי סרסורי דעבירה ומקרא מפורש ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם, וכיון דע"י ראי' יצה"ר שולט וצריך לעשות מחיצה והבדל ע"כ צריך להיות ההבדל ובמחיצה באופן שלא יראו זה את זה ולא יהיה יצה"ר שולט בהם דזה דרשו מק"ו דקרא וספדה. ואתי שפיר דיוק הבדל וגדר דבמקום דאיכא למיחש משום הסתכלות בעי גדר וק"ל.
[איברא דלשון גדר כאן נראה דהוא הכוונה לעשות גדר וסייג ולא לשון מחיצה, כלומר דמצאו מקרא ראי' דצריך להבדיל בין אנשים לנשים והבדל הזה הוא משום לעשות גדר וסייג, ומיהו הכוונה לא נשתנית דעכ"פ צריך להבדיל משום גדר יצר הרע וא"כ צריך לעשות גדר כזה שלא ישלוט היצה"ר, והיינו ע"כ באופן שלא יראו זה את זה שהרי ההסתכלות מביא לידי הרהור וכו'].
וע"כ צ"ל כן דאל"כ אכתי תקשה קושיית הגמרא הכל בכתב ומנ"ל לעשות גזוזטרא ולהושיב נשים מלמעלן והלא בקרא לא כתיב רק להושיב משפחות משפחות לבד והוא ודאי זה אצל זה בקומה אחת רק ע"י הבדל וא"כ מנ"ל לדרוש להתיר לעשות למעלה בנין של גזוזטרא ולהעלות נשים למעלה ואנשים למטה הא סגי ליה במחיצה שלא יתערבו וכמו שהיה לראשונה וע"כ דקרא הכי משמע דהעיקר שלא יתערבו הוא בדליכא יצה"ר אבל עכשיו דיצה"ר שולט לא די במה שלא יתערבו במקום אחד דחיישינן שיתערבו ע"י הסתכלות אלו באלו ויבואו לידי קלות ראש וקלקול ולכן תקנו נשים למעלה מק"ו מקרא זה גופיה דכיון דיצה"ר שולט ההבדל הוא גם משום הסתכלות וכמ"ש הרמב"ם בפיה"מ.
ועיין תוס' יו"ט שכתב וז"ל, ומ"ש הרב הנשים מלמעלה פי' הרמב"ם כדי שלא יסתכלו האנשים בנשים והדין עמו, כי האנשים שלמטה היו רואין בשמחה לא השמחין בעצמן כמ"ש הרב במדות שם, כי השמחים היו חסידים וא"כ הוצרך לטעם ואמנם הסתכלות האנשים בנשים מביא לידי קלות ראש כי הוא ימשל בך כתיב (בראשית ו') ועוד משום קישוי לדעת ושמא יראה קרי כ"ש בחצרות ה', הנה שביאר דעת הרמב"ם להדיא משום כשהנשים למעלה מועיל שלא להסתכל בהם ולא משום הבדל לבד, ולהבדל סגי ליה בנשים למטה ורק משום ההסתכלות הוא דתקנו נשים למעלה וא"כ מבואר דהתקון היה משום הבדל הסתכלות וכאמור לעיל.
ובמ"ש התיו"ט והדין עמו, כי האנשים שלמטה היו רואין בשמחה לא השמחין נראה דבא לישב קושיא אחרת שהקשו המפרשים האחרונים ז"ל דאכתי מאי הועילו בהתקון משום הסתכלות הא אפילו כשהנשים מלמעלה אכתי היו רואין אותן, אותם שהיו עומדים באמצע ומרקדין שם, וקשה לומר ששם היו רק חסידים ואנשי מעשה שלהם אין קפידא בהסתכלות כר' גידל ברכות כ', שהרי לא בכל חסידים ואנשי מעשה מצינו מעלה זו דהרי רבנן דרב גידל ורבנן דר"א כתובות י"ז היו ג"כ חסידים ואנשי מעשה ולא היה להם מעלה זו, ובגמרא סוכה נ"ב אמר אביי אדרבה ובת"ח יותר מכולם, אבל האמת דלא חששו להסתכלות רק להעם שבאים לראות השמחה ובטלים שם אבל אותן שהיו השמחים ומשמחין אחרים היו טרודים בשמחה ועליהם לא היה החשש הסתכלות וכ"ש שהיו חסידים ואנשי מעשה שח"ו שיסתכלו בשאט נפש ורק באקראי בעלמא יש לחשוש אבל כיון שטרודים היו בשמחה לא חששו להם, והשאר העם לא ראו שהנשים למעלה ואנשים למטה ואפשר שהיו הנשים ממש למעלה והאנשים למטן ממש, כלומר תחתן ומדויק לשון הרמב"ם בהל' בית הבחירה שכתב נשים מלמעלן והאנשים מלמטן בנו"ן בסוף ולא בלמטה בה"א כמ"ש בסוכה דבסוכה לא כתב רק לענין התקון שהיה למעלה ולמטה אבל בהלכות בית הבחירה כתב לענין הראיה שהיו רואות מלמעלן והאנשים מלמטן שהוא לשון למטן ממש והבן.
וכן יש לדייק גם לשון הרמב"ם בפ"ה מהל' ביהב"ח שכתב עזרת הנשים היתה מוקפת גזוזטרא כדי שיהיו הנשים רואות מלמעלן והאנשים מלמטן כדי שלא יהיו מעורבבין, ולכאורה הי' די באמרו שיהיו הנשים מלמעלה ואנשים מלמטה וכמ"ש בהל' לולב ולא כתב שם כלל כדי שיהיו רואות דודאי שיעלו שם לראות. איברא דבאמת דברי הרמב"ם הם לשון המשנה מדות פ"ב מ"ה והקיפוה כצוצורא שהנשים רואות מלמעלן והאנשים מלמטן כדי שלא יהיו מעורבבין הנה כתבו שהנשים רואות. אמנם נראה דבכיון דייקו ז"ל שיהא רואות מלמעלן דעיקר הטעם שהיו למעלן היה בשביל ראיה ולא רצו שיראו ממקום א' שלא יבואו להסתכל זה ע"ז כדרך המסתכלין יחד ועומדין במקום אחד ושלא יהיו מעורבבין קאמר עליהם בגוף ובהסתכלות ומיושב בזה נמי עוד שינוי לשון מהל' לולב שכתב כדי שלא יתערבו ובה' ביהב"ח כתב שלא יהיו מעורבבין לשון שכבר נתערבו דכן מורה לשון שלא יהיו מעורבבין. ולהנ"ל אתי שפיר דבהסתכלות יהיו מעורבבין מלמטה עכ"פ ולכן תקנו שיהיו רואות מלמעלן. גם יש לישב בזה דאכתי אמאי לא עשו ב"ד שומרים שלא יתערבו למטה ולמה להם לתקן למעלה אבל להנ"ל דלהסתכלות א"א להעמיד שומרים כיון שהם במקום אחד ומי יוכל לשמרם ודאי משום התערובות היו יכולין לשומרם אבל לא מהסתכלות ולכן עשו להם מקום גבוה שיהא רואות משם ולא יסתכלו האנשים בנשים ואם יסתכלו למעלה הכ"נ יראו השלוחי ב"ד ויגרשו אותם משם, והבן.
וחזון הרבתי בקול סופר סוכה הנ"ל וז"ל, ומתקנין שם תקון גדול עי' תוי"ט שלא יסתכלו האנשים בנשים וכו', דייק הסתכלות בנשים עי' ט"ז ה' חנוכה הוא אינו אלא ראי' בעלמא אבל הסתכלות הוא לתכלית קלות ראש ר"ל ומביא הקרא כי הוא ימשול בך לכבוש בחזקה ומביא לידי קרי וכ"ש בחצרות בית ה' ולכן פי' הרמב"ם תקון גדול, גדול התועלת שלא יטעה שהוא מידת חסידות אלא חיוב ונפ"מ לעזרת נשים בביהכ"נ שלנו ודו"ק עכל"ק. הנה דייק הגאון ז"ל הלשון הסתכלות שזה היה הטעם בביהמ"ק ונפ"מ דגם לעזרת נשים שלנו ביהכ"נ יש בו משום טעם זה, וזה ברור ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם שיק א"ח סימן ע"ז כתב וז"ל, כי מדינא אנו מחוייבים לעשות הפסק בין עזרת אנשים לעזרת נשים כמו שהיה בביהמ"ק עזרת נשים לחוד ועזרת אנשים לחוד וכו', וילפינן שם מקרא דצריך לעשות תקון שלא יראו אנשים לנשים מפני שמביא לידי קלות ראש ושאר עברות ע"ש. הנה דייק הגאון דילפינן מקרא לעשות תקון שלא יראו אנשים לנשים והיינו הסתכלות שכתב הרמב"ם ובאמת דבקרא לא מפורש ענין ההסתכלות כלל וכמו שכתבתי כבר דהתם רק משפחות משפחות לבד כתיב. אמנם לפי מש"כ אתי שפיר דמקרא הנ"ל שדרשו ע"ד ק"ו במקום שיצה"ט שולט בעי דוקא הבדל שלא יראו אלו את אלו וכמ"ש. גם בשו"ת תשורת ש"י ח"א א"ח סי' קכ"ה כתב נמי מפורש דבעי דוקא מחיצה בביהכ"נ שלא יראו זה את זה אלא שהוסיף דאפילו הנשים לא יראו את האנשים ובסמוך עוד נדבר מזה.
ובמה שכתבתי נראה לכוין בזה כוונת המהרש"א בח"א סוכה הנ"ל שכתב הא דקרא אשכחו ודרשו דאי הבדל הוא דאור' א"כ הרי הוא בכלל של הכל בכתב שהוא צורך המקדש ולמה להו קרא. וכתב ז"ל דלפי שהתקון לא היה צורך עבודת המקדש אלא לאפרושי מאיסורא דערוה לא הוה בכלל דהכל בכתב עלי השכיל, ולכאורה אכתי צ"ע דהרי מצד המקדש נמי בעי הבדל בין אנשים ונשים אמנם לפמ"ש אתי שפיר דלצורך המקדש הי' סגי בהבדל במקום אחד ולא הי' צריך לגזוזטראות שהם בנין וכ"ש של עץ, ולא מבעיא להפוסקים דעל הזוזים הקבועים בכל שנה קמבעיא לי' עי' הגהות יעב"ץ. א"כ לא הי' צריך למטה ועי' ראב"ד בפי' למס' תמיד פ"א, מנין שאין עושין אכסדראות של עץ בעזרה שנאמר לא תטע לך כל עץ אצל המזבח ועי' ירושלמי פ"א דמגילה ה"ד דאין עושין הבימה מעיו"ט משום דלא תטע והראב"ד פ"ג מכלים ה"א דמנורה הוי כלי העשוי לנחת, ובראב"ד פ"ב מהביה"ח לענין נטיעה בעזרת נשים ובפ"ו מעכו"ם, והרמב"ם פ"א מבהב"ח ה"ט אוסר בנין של עץ אפילו בעזרת נשים וכן דעת הראב"ד שם, וכן דעת הרב ר' שמעי' והרע"ב במס' מדות פ"ב מ"ג ולזה כיון המהרש"א ז"ל דהאי קרא אשכחו דמשום ערוה עכ"פ צריך הבדל יותר כדי שלא יראו וע"כ צריך להיותם למעלה ואנשים למטה וכנ"ל.
שוב מצאתי בביאורי הגר"א מדות הנ"ל שפי' ז"ל בראשונה פי' במקדש ראשון שלא היה דבר בולט מן הכותל ובמקדש שני שהיו יראים מן היצה"ר עשו כצוצרה כדי שיהיו שם נשים ע"כ. הנה ביאר לן הגר"א ז"ל דבמקדש ראשון שלא היו צריכין לגזוזטרא משום שלא שלט היצה"ר בהם לצדקתם ולא חיישו ליצה"ר הכ"נ דלא עשו גזוזטרא וההבדל היה למטה, וסגי בהכי, אבל במקדש שני שחשו ליצה"ר תקנו לנשים למעלה, וא"כ מבואר דהתקון של נשים למעלה הוא משום יצה"ר ולא משום הבדל וזה כדברי מהרש"א וכמ"ש בס"ד ודו"ק. ועי' רמב"ם מדות הנ"ל שכתב וענין חלקה שהיתה פרוצה וכו' ומיראה שמא יתערבו וכו' הקיפו אותה שקופין אטומים ועשו בהם כמין מעלות שיביטו מהן הנשים וכו' ע"ש. נראה לכאורה דהני שקופין שהוא פי' חלונות סתומים נראה שהיה מחיצה כעין חלונות סתומים ועשו שם כעין מעלות כלומר פתחו שם ביניהם כעין חצי מדרגות (עי' רמב"ם שם שא"א לפרשו בדיוק אלא בקירוב) והיו הנשים רואות משם ואולי באמת לראות אותן לא היה באפשרות מפני הסתימות ודו"ק. [ועיין מרדכי רפ"ב דסנהדרין שכתב נמי מפורש דהאיסור משום הסתכלות, ע"ש].
עוד רגע אדבר במש"כ הרמב"ם בפי' המשניות שלא יסתכלו האנשים בנשים ומשמע לכאורה דרק על האנשים איכא איסור הסתכלות ולא על הנשים דאל"כ היל"ל שלא יסתכלו זה בזה. מיהו עיין ילקוט שמעוני שמואל ח' בבואכם העיר וגו', כל האורך הזה למה מביטות בנוי של שאול היו ולא היו שבעות ממנו דברי רבי יהודה א"ל רבי יוסי א"כ עשית בנות ישראל כזונות והלא כשם שא"א לאיש לזון את עיניו מאשה שאינה ראוי' לו כך א"א לאשה לזון את עיני' מאיש שאינו שלה ע"כ, ומשמע דהסתכלות אסור בין באיש ובין באשה ועיין שו"ת תשורת ש"י הנ"ל דמה"ט כתב לעשות מחיצה שלא יסתכלו גם הנשים באנשים, ופשוט לכאורה דר"י ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי דנימוקו עמו וגם רבי יהודה אפשר דחזר בו לגבי רבי יוסי ועי' משנה הלכות ח"ה סי' קל"ב מה שכתבתי שם בענין הילקוט הנ"ל וצ"ע.
והאמנם נראה בזה דודאי הסתכלות דרך זנות אסור בין לאיש ובין לאשה דמ"ש אשה מאיש והשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה וכמ"ש לעיל סוטה ט' היא נתנה עיניה במה שאין ראוי לה וכו' ועכ"פ אין צריך ראיה אחרת מלשון התנא רבי יוסי מפורש ועי' ס"ח סי' תרי"ד ובאוצה"פ א"ע סימן כ"א. ומיהו לענין הרחקה לראות באקראי באשה לא גזרו שמא יבואו לידי הסתכלות ולידי ערוה ובאיש גזרו אפי' בסתם ולכן כתב הרמב"ם שלא יסתכלו אנשים בנשים אבל באמת הסתכלות לשם זנות אסור בתרוייהו וכמ"ש הילקוט להדיא ולכן בשאול שאמר רבי יהודה וכ"כ למה מביטות בנויו של שאול היו ולא היו שבעות ממנו א"כ רצו לזון עיניהם מערוה הסתכלות כזו לשבוע אסור וכמ"ש להדיא גבי אנשים מפני שזנו עיניהם מן העברה והכ"נ כן.
ומה נמלצו בזה דברי רבינו התוי"ט שכתב לעיל בפי' הר"מ מטעם הסתכלות והביא ראיה מקרא דוהוא ימשול בך לכבוש בחזקה דלכאורה צ"ע למה ליה להביא ראי' מקרא דוהוא ימשול בך על איסור הסתכלות וגם שדרכו לכבוש בחזקה. אמנם להנ"ל אתי שפיר דהתוי"ט נמי היה קשה ליה אי משום הסתכלות א"כ למה גזרו באנשים ולא בנשים והא תרוייהו אסורי בהסתכלות של איסור ובלא איסור תרוייהו מותרים וכהא דרב גידל דברכות כ' ורבי יוחנן דיתיב אשערי טבילה ולכן שיכל את ידיו והביא קרא דוהוא ימשול בך לכבוש בחזקה ולכן שפיר אצלו גזרינן יותר ההסתכלות דבידו לכבוש ומביא לידי איסור אבל באשה מסתמא ליכא למיגזר משום הסתכלות רק באם באמת הם מסתכלים גם בההיא איכא איסור אלא דאשה לא יכולה למשול באדם וא"כ בסתמא אינה מסתכלת לשם זנות, ועי' ע"א פ' יתרו עה"פ לא תחמוד שמבואר החילוק להדיא בין מי שבידו לאינו בידו ומבוארים דברי התויו"ט ז"ל. ולפ"ז שפיר מיושב נמי מנהג אבותינו דעשו המחיצה שהנשים יוכלו לראות בפנים ולא חשו להסתכלות שלהם רק שהאנשים לא יראו אליהם ובערך ש"י הנ"ל דחק עצמו ורצה להחמיר גם בזה אבל באמת הדברים כפשוטם דבביה"כ לא גזרו על הנשים משום הסתכלות דליכא בהו והוא ימשול בך וא"א לכבוש בחזקה רק באנשים גזרו שלא לראות הנשים דהוא ימשול בך כתיב ולכבוש בחזקה חששו משום איסור וקרי ח"ו וברור.
והנה הארכתי קצת בביאור הדברים ובפי' הגמ' לפי שראיתי לידי"נ הגאון האמיתי הצדיק המפורסם מוהר"מ פיינשטיין שליט"א בספרו אגרות משה א"ח סימן ל"ט שהאריך הרבה בדבר ויצא לחדש דכל הגמ' לא מיירי אלא מדין הבדל אנשים ונשים ולא מדין הסתכלות ודחק עצמו לישב דגם לשון הרמב"ם בפי' המשנה אינו מטעם הסתכלות הגם שכתב להדיא שלא יסתכלו ולכן יצא לחדש דמעיקר דינא סגי במחיצה של י"ח טפחים שהוא שיעור להבדיל שהוא מד"ת שלא יבואו לידי קלות ראש אבל מאיסור הסתכלות לא גזרו כלל ושצריך מדאורייתא גזוזטראות ונשים למעלה ואנשים למטה שרק אז אינם מעורבים וכלשון המשנה מדות שמתחלה אע"פ שהיו מובדלין בדין מחיצה שהיה מועילה לשאר דברים לא הועילה לזה ונחשבו כמעורבין ואסור מדאורייתא והוי כמפורש שיעשה גזוזטרא ע"ש מה שהאריך.
ולפענ"ד לאחר בקשת סליחת כג"ק א"א לפרש הגמרא כן ואדרבה תקשה קושיא שאין עליה תשובה שאם מד"ת צריך גזוזטרא למעלה מדין הבדל א"כ אמאי בראשונה לא עשו כן ואטו כל ימי בית ראשון עברו אדין תורה במקדש ה'. אמנם לפמ"ש אתי שפיר דבמקדש ראשון נמי עשו הבדל אלא שלא עשו למעלה מפני שלא חשו ליצה"ר וכמ"ש הגר"א להדיא דבזה תי' לן קושין דבראשונה לא היו צריכין לה ובשניה כיון דהי' יצה"ר שולט ומתגבר וחשו משום הסתכלות תקנו תקון גדול ודרשו מקרא שמצאו בבית שני מק"ו הנ"ל וכמו שביארתי בס"ד. גם מה שהקשה הגאון ז"ל דאי מצד איסור הסתכלות אכתי אף כשהן למעלה הן נראות מכיון שלא הוזכר שהיתה מחיצה להגזוזטרא. ולפענ"ד אי משום הא שתי תשובות בדבר. חדא דהגם דלא הוזכר שהיתה מחיצה לגזוזטרא מ"מ י"ל דהיתה כיון דהאיסור משום הסתכלות כל שאפשר לראותן אסור, ובזה י"ל דממילא קא דחיק ומוקי אנפשיה דבהכי מיירי. ושנית דנראה דהתם באמת לא היו צריכין למחיצה משום הסתכלות שהרי הם באו לראות שמחת בית השואבה והיו טרודים בשמחה אלא שחששו שאם יהיו במקום אחד יבואו לידי הסתכלות ע"י הערבוב אבל כשהם לבדם ע"י טרדתם לא יבואו להסתכל אלא כשיהיו בשוה זה אצל זה אבל כשהם למעלה מזה הנשים למעלה והאנשים למטה א"א כ"כ. ועוד בו שלישי' דאפשר הכ"נ היו שם שומרים לזה רק במקום א' א"א להשומרים כ"ז שהם במקום א' בשוה ולכן כשהן במקום גבו' יכלו השומרים לשמור ע"ז או שהיו באמת האנשים מתחת הנשים ממש כפירש"י מלמטן וכפי' הרמב"ם במדות שכתב ג"כ הנשים מלמעלן והנשים מלמטן ומה שדייק הגאון שליט"א דבפירוש המשנה לא פירש מלמטן כמ"ש הרע"ב באמת בחי' בהל' ביהב"ח כתב להדיא מלמטן ומלמעלן ע"ש וכמ"ש לעיל בסמוך.
היוצא לנו להלכה מאחר דהרמב"ם בפי' המשנה והתוי"ט שהי' רבן של ישראל פי' בו מטעם הסתכלות וכן פירש הגאון בעל מחנה חיים בקול סופר וכתב להדיא דכן בעי למחיצת נשים בביהכ"נ וכ"כ המהר"ם שי"ק וכ"כ הערך ש"י יחד כולם הודו דמחיצת ביהכ"נ בעי כשיעור גובה האשה משום שלא יבואו להסתכל בנשים ולמדו כולם מהא דסוכה וכ"כ הגר"א במסכת מדות הנ"ל וכן נלפענ"ד בפשיטות וגם כי באמת נחלקו חכמי הדור שי' אגאון הגרמ"פ שליט"א. שוב הביא לי א' מתלמידי הישיבה תשובה ארוכה בזה מהגה"ק אדמו"ר מסאטמאר שליט"א והג' ר' אליהו מאיר בלאך זצ"ל ועוד מגדולי חכמי הזמן רובם ככולם שחלקו עליו בזה ואין להקל בדבר כלל. והכי נהוג אבותינו ואבות אבותינו מעולם להיות להם מחיצה גמורה עד לכסות ראש האשה וכ"ש במדינה זו שהרבה פעמים באים נשים פרועי ראש ומגולי בשר לביהכ"נ שבכלל אסור לקרות ק"ש כנגדן. וגם הגאון ידי"נ שליט"א כ' דהמחמירין להגביה המחיצה עד שלא יראו גם ראשיהן תבא עליהן ברכה. ולכן נלפענ"ד להלכה ולמעשה לעשות מחיצה גבוה של קומת אשה שהוא לערך סו-ע אינצעס או פחות או יותר קצת לפי ערך הנשים עכ"פ שיראו לכסות ראשי הנשים שלא יבואו להסתכלות זה בזה כנלפענ"ד להלכה ולמעשה.
ומיהו כדי שיוכלו הנשים לראות בפנים ביהכ"נ ולידע מקום התפלות ראיתי כהיום שעשו בכמה בתי כנסיות אפילו דחרדים שקונים מין זכוכית שהוא רואה ואינו נראה כלומר שאפשר לראות מעזרת נשים לפנים סדר התפלות ואינו נראה מביהכ"נ של אנשים לפנים של עזרת נשים ולכן אם ירצו לעשות קצת מן המחיצה מן הזכוכית זה לפענ"ד ליכא בזה איסורא ואף דלהערך ש"י גם זה לכאורה אסור וכפי מה שהבאתי דבריו לעיל. מ"מ לפענ"ד כמ"ש דבכה"ג ליכא איסורא וכמו שנהוג עלמא מעולם ומאבות אבותינו והטעם כמ"ש בס"ד. ואם ירצו לעשות וילונות מחצים ולמעלה ג"כ מותר דהא מחיצה רק משום צניעות הוא רק שיראו שיהי' באופן שלא יוכלו להסתכל האנשים בנשים. ובמדינתינו ביוראפף אני זוכר שהיתה המחיצה מעצים דקים זה לעומת זה כמין X והיו נקבים קטנים שהיו יכולים הנשים לראות ולשמוע התפילות ולא יכלו האנשים להסתכל בהם. ואולי דזה יצא להם מפי' הרמב"ם שפירש שהיו עושין חלונות שקופים אטומים שהנשים היו רואות משם מלמעלן והאנשים לא יכלו להסתכל בהם. וכל המקדש עצמו למטה מקדשים אותו מלמעלה.
ובזה מקרא אני דורש מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל ופי' ז"ל על שראה פתחיהן שאינן מכוונין זה מול זה שלא יציץ לתוך אהל חבירו ע"ש. ובספורנו הנה אפילו על הסתכלות בפתח בית חבירו נמי הקפידו בני ישראל שלא להסתכל וכ"ש בביהכ"נ וזה מה טובו אהליך יעקב היינו בתי כנסיות ובתי מדרשות שיהיו כמשכנותיך ישראל שלא יכלו להסתכל זה בזה, וזה בדרך דרוש כמובן.
שוב מצאתי דגם בשו"ת משיב דברים סי' מ"ד כתב בפשיטות דמחיצה בעי להיות שיכסה ראש הנשים כולה עכ"פ. בהא נחתינן ובהא סלקינן, דצריך לעשות מחיצה גבו' כקומת הנשים שלא יוכלו האנשים להסתכל בהם ואין לשנות. וי"ר שזכות המצוה יעמוד לו ולזרעו, ויהי נועם ה' אלקינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו.
דברי הטרוד והעמוס בעבודת הקדוש בכתף ישאו בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן יג</h3>
<b>קול באשה ערוה משום הרהור</b>
ב' לסדר צדק צדק תרדוף התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ מ"ח חו"פ פ"ה ראש בשמים צדיק תמים, אוצר בלום, רב האי גאון קול חוצב להבות אש דקדושה, כג"ת מוה"ר רפאל בלום שליט"א, אבדק"ק קאשוי ור"מ ישיבת אהל שמואל אירווינגטאן.
אחדשכג"ק בידידות נאמנה. נדרשתי אשר שאלינו אחד מתלמידיו היקרים הביא לי קנטרסו היקר פתח האהל שיצא לאור ע"י קנין ספרים דישיבתו הקדושה והראה לי תשובה ממעכ"ק שכתב להלכה למעשה ונדפסה בהסכמתו בענין ראדיא אשר נעשה כהיתר אפילו בעיני החרדים אל דבר ה', והנה בעצם הדין אין אני רוצה לפלפל בו ולתקוע נפשי כי אפילו היה מקום להתגדר בדבר משום דהוי ליה כעין גזירה שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה. אבל כמה מינות וכפירה וניאוף וסתם ניבול פה ושירי עגבים וראמאנען אשר נאמרין על כלי זה בכל יום ויום, והלא ס"ת שכתבה מין ישרף עם האזכרות שבה שלא יכשל בה אדם כשר וכ"ש כלי שרוב מעשיה להשחית והגם שישנם בו קצת מה שקוראים חדשות נייעס בלע"ז אין הצר שוה בנזק שבו, מ"מ אין דעתי לכתוב כלל על עצם הכלי ראדיא אבל הראה לי ידידי תלמידו הנ"ל שכ"ק הביא שם לחלוק על מרן מופת הדור אביר הרועים ציס"ע כ"ק הגה"ק מוה"ר עמרם בלום מה שכתב בשו"ת בית שערים א"ח סימן ל"ג לענין השומע קול אשה ע"י כלי מכשיר הנקרא גראמאפאן אי יש בו משום קול באשה ערוה, ומרן ז"ל הביא ראי' להתיר דאיסור משום הרהור ליכא אלא במכיר בעליהן כמבואר במגילה ט"ו כי קאמינא אנא ביודעה ומכירה, וא"כ הכ"נ בקול אשה ערוה. והכי מבואר בע"ז כ' דאסור להסתכל בבגדי צבעונין של אשה ואמר רב יהודה אמר שמואל אפילו שטוחים ע"ג כותל אמר ר"פ ובמכיר בעליהן והכי קיי"ל בא"ע סימן כ"א ובסנהדרין מ"ה אמר רבה אין יצה"ר שולט אלא במה שעיניו רואות ולכן פסק ז"ל דלהלכה מותר אלא שמכוער הדבר וממילא איכא איסור משום מכוער וכמבואר בגמרא הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו. וכ"ג הביאו שם וחלק עליו וז"ל.
והנה המסקנא דמכוער הדבר למעשה לשמוע א"כ ממילא פשיטא דלכתחילה גם לדעת הגאון אסור. אמנם באמת נראה דמצד ההלכה הוא כן דמה דמדמה בבי"ש לבגדי צבעונים ל"ז להבין ד"ק ושם שני דברים נפרדים דגבי בגדי צבעונים אנו דנים משום שמא יבא להרהר ע"ז אמרינן דוקא ביודעה ומכירה אבל בקול אשה ערוה דהוא משום גדר ערוה ושם לא מצינו חילוק בין יודעה ללא יודעה וראי' לענין לבו רואה את הערוה וכי האיסור משום הרהור הלא אינו רואה כלום וע"כ דאיסור ערוה הוא משום גזירת הכתוב בין בא להרהור או לא וא"כ גם בקול באשה ערוה הוא איסור אפילו בלא יבא להרהר כגון שאינו מכירה וכן הביא ראי' מספר פתח עינים להגאון חיד"א ז"ל ע"ז דף כ' בשם קדמון אחד דהבטה בנשים אפילו בהעברה אסור משום ערוה דהרי דענין ערוה לאו משום הרהור הוא. רק איסור לעצמו. שנית הקשה אמה שהביא ראיה מרן ז"ל ממגילה ט"ו רחב בשמה יעל בקולה וכו' וא"ל כי קאמינא ביודעה ומכירה וא"כ דומיא דהכי משמע יעל בקולה היינו ביודעה ומכירה וע"ז השיב כ"ג וז"ל, ולא כולם בחדא מחתא מחתינהו כיון שבגמ' איתא זאת לגבי רחב אין ראיה דגם לגבי יעל בקולה כן. שנית הלא מביא הגמ' שם המכשול הגדול שבא ע"י אמירה לא כן איסור ערוה אפילו בלא יודעה הוא כן וזהו מוכרח בפשטות הגמ' להמעיין שם עכלכ"ג.
ולפענ"ד צדקו דברי מרן הגה"ק דקול באשה לא הוה איסור אלא משום הרהור ומה שאמרו קול באשה ערוה הכונה שהיא ערוה מטעם הרהור כמו שער באשה ושוק באשה ערוה וכו' ואדרבה קול באשה קיל מכלהו והוא מדכתב הרמב"ם פ"ג מהל' ק"ש הט"ז וכל גוף האשה ערוה לפיכך לא יסתכל בגוף האשה כשהוא קורא ואפילו אשתו ואם היא מגולה טפח מגופה לא יקרא כנגדה, ובהגמי"י שם וז"ל ופירש בה"ג הני מילי אשתו אבל באשה אחרת אפילו דבר קטן מטפח וכן שוק באשה ושער באשה כל הני אסור לקרות ק"ש כנגדן וכו'. פי' רבינו חננאל וקול אע"ג דאין נראה לעינים הרהור מיהא איכא הנה כתב מפורש דקול נמי משום הרהור הוא אלא אדרבה הי' קשה ליה כיון דאמרינן בגמרא דאין יצה"ר שולט אלא במה שעיניו רואות (סנהדרין דף מ"ה) וא"כ בקול כיון דאין נראה לעינים אמאי חיישינן להרהור הא אין עיניו רואות איכא וע"ז תי' ר"ח ז"ל דהרהור מיהא איכא בקול אפי' באין עיניו רואות, אבל פשוט דטעם האיסור דשמיעת קול באשה לא הוי אלא משום הרהור כמו בשער ושוק מגולה דבחדא מחתא מחתינהו. וצ"ל דכיון דמכיר האשה שמשמיעת הקול מקרי עיניך רואות לענין הרהור אפילו בקול עכ"פ. וכן ממה דסיים שם וכל אלה דוקא שאין רגילות להגלות אבל בתולה הרגילה בגלוי שער לא חיישינן דליכא הרהור וכן בקול הרגיל בו ע"כ. הנה מפורש דכלהו בחדא מחתא נינהו ומטעם הרהור וכדעת מרן הבי"ש ז"ל אלא אדרבה קול קיל מכלהו הוא.
והא דהקשה ליה לכ"ג דא"כ בלבו רואה את הערוה נמי אינו רואה כלום וע"כ דענין ערוה הוא איסור לעצמו בעניותן כבר כתבתי לפימ"ש הרמב"ם הנ"ל וכל גוף האשה ערוה וא"כ מה בין כל הגוף למקום התורפה, וכתבתי דתרי מיני ערוה הן ערוה ממש שהוא מקום התורפה או באיש הערוה ממש הוא איסור מדין והיה מחניך קדוש וליכא, אבל בשאר גוף האשה שהוא ערוה הוא מטעם הרהור וממילא הנפ"מ דכל שהאיסור משום והיה מחניך קדוש אין נפ"מ אי יש הרהור או לא, מחניך קדוש ליכא אבל שאר איסורי ערוה שהאיסור משום הרהור היכא דליכא הרהור מותר ולכן סיים הר"ח דכל אלה דוקא שאין רגילות אבל ברגיל בו לא חיישינן.
ובהא יש לישב נמי ראית מרן מגמ' מגילה שהביא ראי' מיעל בקולה ורחב בשמה וכ"ג כתב דלאו דחדא מחתא מחתינהו ולהנ"ל נראה דודאי חדא מחתא נינהו דאם לאו מאי מייתי הני אהדדי אלא משמיענו דמה שברחב אירע ע"י שמה אירע ביעל ע"י קולה ואביגיל בזכירתה ועיין ח"א למהרש"א שם, ואדרבה נראה דקול גרע כבר, ובזה מובן דברי התוספות סנהדרין מ"ה ד"ה אלא שהקשו מהא דאמר בספ"ק דמגילה כל האומר רחב רחב מיד נקרי האמר התם ביודעה ומכירה, נראה דקשה להו כיון דקאמר הכא דאין יצה"ר שולט אלא במה שעיניו רואות האיך נקרי בשמה וע"ז משני ביודעה ומכירה. ומעתה אכתי תקשה יעל בקולה ואביגיל בזכירתה ולמה לא הקשו מינה וע"כ דהתם לא הקשו דודאי מיירי ביודעה ומכירה ולא הי' צריך לתרץ דבהכי מיירי דאל"כ כיון דליכא ראי' וליכא יודעה ומכירה מאי נקרי שייך וכן בזכירתה ולכן בכל הני לא פריך דמשני ביודעה ומכירה דהני ע"כ ביודעה ומכירה נינהו דא"א לזכור למי שאינו מכירה, וכן מיכל בראייתה, אבל רחב בשמה הוה ס"ד דאפילו בלי מכירה וע"ז משני ביודעה ומכירה אבל יעל פשיטא דבקולה ביודעה ומכירה הוא דאי לאו ליכא שום הרהור ומה נמתקו בזה דברי רבינו חננאל דבקול ליכא ראי' כלל, וע"כ ביודעה הוא ולכן לא פריך וכנ"ל וצדקו דברי מרן ז"ל.
ועיין מאירי ברכות דף כ"ו אמרו חכמים ראיית טפח באשתו וכו' עד אבל הכל משום קירוב הדעת ועיין רשב"ץ שם שכתב ג"כ כעין זה, ומצאתי בא"ז הגדול הל' ק"ש סימן קל"ג וז"ל, אמר שמואל קול באשה ערוה שנאמר כי קולך ערב ומראך נאוה לאו לענין ק"ש איתמר דהיא גופה קורא ק"ש וכוונתו נראה דכיון דהיא קורא ק"ש ואלו היה קול באשה ערוה א"כ נגד הערוה האיך תקרא ק"ש היא בעצמה, וע"כ לאו לענין ק"ש איתמר אלא לענין הרהור. גם הרמב"ם לא הביא הא דקול באשה ערוה לענין ק"ש, ועי' כ"מ שם וסובר רבינו שלא לענין ק"ש נאמר אלא לענין שאסור ליהנות בקולה ולהסתכל בשערה ולכן לא הזכירה פה ע"ש. גם רבינו הא"ח (מלוניל לא הביא לענין ק"ש) והטור והרא"ש ועוד. ומה"ט באמת בש"ע סי' ע"ה ס"ב כתב שער של אשה שדרכה לכסותו אסור לקרות כנגדו ובס"ג כתב יש ליזהר משמיעת קול זמר באשה בשעת ק"ש, הנה דבס"ג כתב רק יש ליזהר ובס"ב כתב אסור והוא משום דנחלקו בקול באשה אי לענין ק"ש נאמרה דהגם כי להלכה כבר קבלו האחרונים גם לק"ש וחס מלהקל בדבר, אבל מעצם דינא נראה דקול קיל משאר דברים ועכ"פ הטעם משום הרהור הוא ולא שהוא ערוה בעצמם, וזה כדעת מרן זצ"ל.
עוד אחת רציתי להעיר בדברי הקדמון שהביא מעכ"ג בפ"ע ע"ז דף כ' הנה המג"א א"ח סימן קכ"ח סקל"ה מחלק בין ראיה להסתכלות ועי' עבודת עבודה ע"ז הנ"ל שתמה עליו מגמרא הנ"ל והסתכלות מי שרי והניח בצ"ע והוא כדעת הקדמון ז"ל. אמנם בח' יישבתי דברי המג"א ז"ל והבאתי ראי' מפורשת לדבריו מדברי התרגום יונתן ב"ע פ' מטות עה"פ ונקרב את קרבן העם שכתב וחמיין בנתיהון יאתא וכו' דבכל דא חס לן למיתלי עינן בן לא אסתכלון בחדא מנהון וכו'. הנה מפורש דמחלק בין ראיה בעלמא שכתב וחמיין היינו ראו אותן אבל חס להון לאסתכלא בהן שהוא האיסור היינו ההסתכלות, וזה ברור וראיה ברורה להמג"א. וכן אמרו ז"ל אסור לקדש עד שיראנה ואמרו לידבר ע"ה בהדיה. ולכאורה הא קעבר אלפנ"ע עיין ה"ה פכ"א מהא"ב ה"ג ובמגדל עוז שם והראב"ד בהשגות השיג על הרמב"ם מהא דב"ב קס"ח ע"א לידבר ע"ה בהדיה. ולהנ"ל אתי שפיר דראיה ליכא איסור וזה פשוט מאד ודברי הגמרא ע"ז ישבתי במקום אחר ועיין יד מלאכי אות הסתכלות באריכות כי אין רצוני להאריך בזה. ועי' בספרי משנה הלכות ח"ו סימן כ'.
ובזה הנני ידי"נ דושכ"ג ויסלח לי על מיעוט פלפולי כי אך חזרתי מארצינו הקדושה ולא כתבתי זה רק למען כבוד קדושת זק' מרן הבי"ש, ואשמח מאד לשמוע מכ"ג אם יש את נפשו להעיר עלי דברינו לרחק או לקרב, המסיים בקרוב לב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן יד</h3>
<b>זוחלין אי כשרים לט"ק</b>
בר"ח אדר שלמא אשדר, למע"כ ידי"נ הרהגה"צ בע"ת, מוכתר בנימוסין, פ"ה ע"ה וכו' כג"ת מוה"ר מאיר יחיאל שפירא שליט"א, אבדק"ק נאראלל ברוקלין נ"י יצו"א.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
בדבר ספיקתו בשיחה על הטעלפאן שנסתפק מעכ"ג שליט"א אי זוחלין פסולין לטבילת בעלי קרי שהרי קיימא לן דסגי בארבעים סאה שאובין ולמאן דאמר אפילו בכלי אי זוחלין נמי כשרים וכבר ראה כ"ג מה שכתבתי בספרי משנה הלכות חלק ג' דזוחלין פסולין והבאתי דכן משמע במג"א סימן קנ"ט ס"ק כ"ו וכ"כ בשו"ת מחזה אברהם ס"ק י"ב והגאון ר"מ אריק בספר טל תורה שלהי יומא ועיין בספרי הנ"ל סימן ז'. ומ"מ להשתעשע בדברי תורה אמרתי לא אחשה ואעבור עוד אהא פרשתא בס"ד ואטייל את מעכ"ג ידידי ואתעלס באהבים באהבתה ישגה תמיד. ונראה לפענ"ד דזוחלין פסולין אבע"א גמ' אבע"א סברא, אבע"א סברא שהרי כשאמרו מ"ס כשרים לטבילה אמרו במ"ס מצומצמות ממש וכשיטבול במ' סאה זוחלין נמצא בצר ליה שיעורא ואין כאן מ"ס ואין לומר דעכ"פ כשיטבול ביותר ממ"ס יהא טהור דכך שיערו חכמים במ"ס מים טהור וזה א"א בזוחלין רק ביותר ממ"ס וממילא פסול מסברא.
ואבע"א גמ' דגרסי' ברכות כ"ב ר"ז הוה יתיב באגנא דמיא בי מסותא א"ל לשמעיה זיל ואייתי לי ט"ק ושדי עלואי א"ל ר"ח בר אבא ל"ל למר כולי האי והא יתיב בגוייהו א"ל כארבעים סאה מה מ"ס בטבילה ולא בנתינה אף ט"ק בנתינה ולא בטבילה. ובגמרא שם ת"ר בד"א לעצמו אבל לאחרים מ"ס ר' יהודה אומר מ"ס מכל מקום ואיפליגו בגמרא ח"א הא דאמר ר"י מ"ס מ"מ לא שנו אלא בקרקע אבל בכלים לא וח"א אפילו בכלים נמי, ופריך בשלמא למ"ד אפילו בכלים היינו דקתני ר"י אומר מ"ס מ"מ אלא למ"ד בקרקע אין בכלים לא מ"מ לאתויי מאי ומשני לאתויי מים שאובים ע"ש. והשתא אי אמרת דזוחלין נמי כשרים לטבילה זו אמאי לא קאמר לאתויי זוחלין דיותר רבותא להתיר זוחלין משאובין ואם היינו מרבינן זוחלין היינו יודעין שאובין ממילא אבל משאובים אכתי זוחלין מבעיא לן דהרי שאובין קילו מזוחלין.
ול"ל דזוחלין ממילא שמעינן מדשאובין כשרים כ"ש זוחלין דהרי גם הטור סימן ר"ב כתב וז"ל, ואלו מ"ס צריכין שיהיו נקוין ועומדין במקום אחד וגם לא יהו שאובין וכו', אבל אם נשאבו או אפילו לא נשאבו ואינן עומדין במקום אחד אלא זוחלין על הארץ פסול. והביא שם מחלוקת הר"י והר"ש אי כולו שאוב פסול מדרבנן או מדאורייתא ע"ש. והב"י האריך הרבה אי כולו שאוב דאורייתא או דרבנן והביא מחלוקת הראשונים ז"ל וכנראה דעת רוב הראשונים דשאוב פסול מדרבנן אלא שמחלקין בין שאוב מאליו לשאוב ע"י גברא ועוד אופנים אבל בזוחלין לכ"ע פסול מדאורייתא. הן אמת דהב"י הביא שם דעת המרדכי דזוחלין לא הוי אלא דרבנן, אמנם הב"ח והד"מ שם חלקו עליו דאין זה כונת המרדכי והב"ח כתב שרי ליה מאריה דלא עלה זה על דעת המרדכי ולא ע"ש שום פוסק דזוחלין מדרבנן פסולים.
אלא דהח"ס ז"ל יו"ד סימן ר"ב הביא דעת קצת פוסקים דזוחלין לא הוי אלא דרבנן והפנ"י שבת ס"ה כתב דקושית התוס' לימא קמא קמא בטל היא לשיטת ר"י דכולו שאוב דרבנן משום דהא מקשינן בת"כ למעין אינו אלא אסמכתא ומדרבנן הוא וא"כ משמע דגם נוטפין וזוחלין אינו אלא מדרבנן משא"כ לדעת ר"ת וש"פ דהאי ברייתא דת"כ פסולה דאור' הוא, א"כ אין מקום לקושיא זאת דאפשר לחלק בין פסול מקוה דאורייתא ובין יי"נ דאינו אלא מדרבנן ע"ש. ועי' חיבור לטהרה (להגה"ק מהר"מ מהרנסטייפעל) הל' מקואות כלל ב' אות ל"ח מה שהאריך להקשות עליו ותמה גם אב"י במה שתלה מה שגזרו חכמים על הים הגדול שלא יטהר בזוחלין בהדין דכולו שאוב דרבנן, ונראה דס"ל להב"י דאם כולו שאוב מדרבנן גם איסור זוחלין אינו אלא מדרבנן ע"ש. ובאמת צ"ע, שהרי הב"י כתב דדעת הר"י דזוחלין פסול מדאורייתא ושאובין ס"ל להר"י מדרבנן ע"ש ודו"ק, וסיים עכ"פ לרש"י חולין ודעת הראב"ד בפי' למס' עדיות והר"א בתוס' והמהרש"א בב"ק בתוס' ולהפנ"י בשבת הנ"ל לדעת ר"י ג"כ זוחלין אינו אלא פסול דרבנן.
ובענייתי עלה בדעתי הרהורי דברים, דמחלוקת זו תלויה במחלוקת שנייה בהא דבעינן מ"ס אם הוא מה"ת או דשיעור מ"ס אינו אלא שיעור דרבנן אבל מה"ת סגי במים שכל גופו עולה בו. והריב"ש בתשובה סימן רצ"ד האריך הרבה להכריח דשיעור מ"ס הוא מה"ת וזהו דעת ר"ת ותוס' נזיר ל"ח, והרשב"א והר"ן ובספר צבי לחיים כתב דגם דעת התוס' נזיר שהוא דרבנן, ודעת רבינו יונה ברכות פ' אלו דברים ד"ה ונראה דמה"ת אין שום טבילה צריכה מ"ס אלא טבילת כל גופו בלבד כל שעולה כל גופו הרי זה שיעורו מה"ת, גם הרא"ש מקואות פ"א ה"א כתב שדרשה דאך מעיין מטהר בכ"ש ומקוה במ"ס אסמכתא בעלמא הוא וכ"כ הב"ח יו"ד סימן ק"כ והלבוש סימן ר"א ס"א ובש"מ כתובות ק"ד חכמים תקנו מ"ס מפני ששיערו בזה יכול לטבול כל גופו וכן נראה דעת הר"ש פ"א דמקואות והמאירי פ"ח דמקואות וכן נראה דעת הט"ז ובספר מלבושי טהרה. ולעומת זה ישנם כמה מהראשונים דס"ל שהוא דאורייתא ועי' משנה הלכות ח"ה סי' קנ"א מה שהארכתי קצת בזה. ומעתה י"ל דהא בהא תליא דלמ"ד דמ"ס מה"ת הוא ודאי זוחלין פסולין מדאורייתא כיון דימעט ממ"ס אבל למ"ד דמ"ס הוא מדרבנן א"כ מדאורייתא אפילו יזחילו וימעטו ממ"ס כל שכל הגוף יעלה בו הרי הוא טבילה וע"כ חששה מדרבנן הוא וי"ל.
ומיהו מה שנוגע לדידן נראה פשוט דפסול זוחלין חמור מפסול שאובין וא"כ כיון דמשני דמ"מ בא לרבות שאובין משמע דוקא שאובין אבל לא זוחלין וקצת יש לדייק עוד מפירש"י ד"ה דנפול עילואי מ"ס פירש"י לאו דוקא אלא טבלתי במ"ס ע"ש, ואי זוחלין כשרים אמאי נפל לאו דוקא הלא אפשר שנפלו עליו מ"ס ומה שהם זוחלין לא איכפת לן, אבל אי נימא זוחלין פסולין אתי שפיר דנפל לאו דוקא דא"כ הו"ל פסולין משום זוחלין וי"ל.
והנה הב"י א"ח סימן פ"ח הביא וז"ל, והוי יודע דהני מ"ס שהתקין עזרא לב"ק אפילו כולם מים שאובים כשרים לבעלי קריין אפילו נתמלאו בקילון וכן פי' שם הר"מ והר"ש כדתנן במס' מקואות רפ"ח האינו יהודים שבחו"ל כשרים ובפרק מי שמתו תניא ב"ק שנתנו עליו וכו' אבל לאחרים כלומר ללמוד לאחרים מ"ס ר' יהודה אומר מ"ס מ"מ איפליגו אמוראי וכו' לאיתויי מים שאובים אלמא דלכ"ע מים שאובים כשרים אלא דמר מכשר אפילו לטבול בעודם בכלי ומ"ס שאע"פ שהן שאובין בעינן מיהו שיהיו בקרקע כעין טבילה ע"כ. והנה מדדייק בקרקע כעין טבילה משמע דזוחלין פסולין דאל"כ אכתי לאו כעין טבילה נינהו דלטבילה זוחלין פסולין והכי מכשיר זוחלין א"ו דבזה נמי זוחלין פסולין הן. ועי' ב"י יו"ד סימן ר"א ד"ה כמה דיני ספק וכו' מעיין מטהר וכו' כלומר הא דקתני בת"כ מעין מטהר בזוחלין ומקוה באשבורן לאו למימרא דכי היכי דמקוה אינו מטהר אלא באשבורן ה"נ מעין אינו מטהר אלא בזוחלין אלא ה"ק מעין מטהר אף בזוחלין וכו' אבל מקוה דהיינו מי גשמים הנקראים נוטפים אינו מטהר אלא באשבורן דוקא ולא בזוחלין וכ"כ הר"ן פרק במה אשה. והרמב"ם פ"ט מהל' מקואות והרמב"ן בתשובה סימן רכ"ח והסמ"ג והר"י וכ"כ המרדכי במסכת שבועות וכתב דטעמא דמילתא משום דמעין נקרא בכל ענין בין בזוחלין בין באשבורן אבל מקוה אינו נקרא אלא באשבורן כדכתיב יקוו המים אל מקום אחד ע"כ כלומר וכהאי גוונא מפרשינן מקוה דכתיב בקרא ע"כ ע"ש.
הנה ביאר לן הב"י דמקוה אינו אלא באשבורן וזוחלין לא נקרא אשבורן ולא נקרא מקוה כלל, וא"כ ע"כ כי בעינן מ"ס לטבילה בעינן דוקא באשבורן ואם לאו הרי אין כאן מ"ס באשבורן וכיון דטבילה זו דבעינן כעין טבילה בקרא דמקוה הוא ע"כ דפסול בו זוחלין, הגם שהקילו בו בשאובים ובכלי היינו דע"כ אכתי מקוה מקרי ואשבורן הוא אלא שיש בו פסולים צדדיים, אבל היכא דהו"ל זוחלין אין כאן שם מקוה ואין כאן שם טבילה כלל ודו"ק. ובמשנה מקואות פ"ח מ"א א"י טהורה ומקואותיה טהורות מקוואות העו"כ שבחו"ל כשרים לב"ק אפילו נתמלאו בקילון שבא"י חוץ למפתח כשרין אף לנדה מלפנים מן הפתח כשרין לב"ק ופסולין לכל הטמאים, ופי' הר"מ כבר ביארנו שדבורינו פה בבע"ק אינו ענין לטומאה וטהרה אלא לענין טבילה וכו' שבע"ק אם הי' בריא שיטבול במ"ס ואפילו היו אלה המ"ס מים שאובים הנה הם כשרים וכו' ודע שאין הבדל יעשהו האדם כפי מה שראוי בא"י ובחו"ל ואמנם דברינו פה במקואות הנמצאות אשר לא נדע אלה המים אם הם שאובים אם כשרים ואמר שנמצא בא"י בחזקת טהרה, ובזה ההבדל נזכירהו עדיין, ואשר בחו"ל אמנם בחזקת כשרים ואמנם הם כשרים לבע"ק לבד להיות מים שאובים כשרים לב"ק וכו', ועי' ר"ש ורא"ש שם והנה דייקו לחלק בין טבילת בע"ק לטבילת נדה ולעולם לא כתבו רק מדין שאובים אבל לא זכרו ולא פקדו מענין היתר זוחלין כלל והוא משום דאין זה בכלל מקוה ולא מקרי טבילה כלל.
ובישבי מתבונן נפל מילתא בלבאי מיבמות מ"ה ע"ב, ההוא דהוה קרי ליה בר ארמאה אמר ריב"ל מי לא טבל לקריו ופירש"י דאותה טבילה עולה לטבילת גירות דדת יהודית הוא וכן מי לא טבל לקריו ע"כ, ולכאורה אי נימא דזוחלין כשרים לב"ק א"כ מאי קאמר מי לא טבל לקריו הא טבילה זו לא מהני לגירות דפסולה הוא וא"כ ע"כ דלקריו זוחלין פסולין ושפיר קאמר ריב"ל מי לא טבל לקריו כן עלה על דעתי. ומיהו אתי מחשבה ובטל מחשבה דסוף סוף אכתי תקשה דהרי שאובין לכ"ע כשרין והדרא קושיא לדוכתא מאי קאמר מי לא טבל לקריו הא לא מהני טבילה זו לקריו, ועי' מנ"ח מצוה ק"פ מה שהביא בשם גאון שרצה לדייק מגמרא הנ"ל דחציצה פוסלת בבע"ק דאל"כ מאי משני מי לא טבל לקריו והמנ"ח תמה עליו דהרי טבילת ב"ק אפשר בשאובין ובכלי והניח בצ"ע ע"ש, וא"כ אדרבה דברי הגמרא צריכין ביאור.
איברא דאכתי יש לדייק דהנה באמת נחלקו הראשונים ז"ל בפירושא דהא שמעתתא דעת הרמב"ם פי"ג מה' א"ב ה"ט דהטעם כיון דחזינן דשמר מצות והוא כעין הודעה שודאי טבל והרמב"ן בחידושיו הקשה עליו דא"כ היל"ל מי לא שמר שבת אחת דיותר הי' קל לידע ששמר שבת או נהג מצות מן הטבילה שהרבה לא טבלו לקריין ולכן תירץ הוא ז"ל ע"פ הירושלמי פרק האומר דגר שמל ולא טבל הרי זה גר כשר שאין לך שלא טבל לקריו וקשיא עלת לו טומאה קלה מטומאה חמורה אמר ר' יוסי בר בון מכיון שזו וזו לשם קדושת ישראל עלת לו ע"כ מבואר שיטת הירושלמי ורמב"ן דטבילת קרי עלתה לו לשם טבילת גרים וזה נראה לכאורה שיטת רש"י יבמות הנ"ל. ועי' אור שמח. ומיהו דעת הראב"ד דמיירו דחזיוהו בי תרי דטבל לקריו ועי' תוס' חד קמאי שם ולכולהו לא מצינו דמספקו להו שהרי אין כאן טבילה משום זוחלין ולא מספקא להו אלא שלא הי' בפני ב"ד אי מהני ולדעת הראב"ד ועוד אכתי מאי מהני בי תרי הא אפשר דטבל בזוחלין וצ"ל דידעו נמי שלאו זוחלין נינהו ועכ"פ לא מצינו שום אחד שיסתפק משום זוחלין, או יאמר שזוחלין מותרים וע"כ דפשיטא להו דכה"ג לאו מקוה הוא כלל וכמ"ש הב"י ולא הוי טבילה.
ולא אמנע מלהזכיר בעיקר ספיקת המנ"ח ושאר אחרונים אי חציצה פוסלת בב"ק. הנה לאחר הסליחה אישתמיטתיהו שהוא מחלוקת הראשונים ז"ל בס' האשכול הל' ק"ש סימן א' כתב וז"ל, וחזי לן דבע"ק הטובל אין צריך חפיפה כשאר הטבילות דאין חציצה פוסלת בטבילה זו אם לא חצצה ברוב הגוף דהוי כאילו לא טבל כלל מדאיבעיא להו בפ' אמר להן דף ל"א חוצץ או אינו חוצץ אמר לי' כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וחציצה פוסלת טבילה זו ומדלא איבעיא לן הכי בשום דוכתא בטבילת קרי אלמא התם דגזרו טבילה משום סרך איסור כרת שנכנס טמא למקדש ולאכול תרומה וקדשים שפיר קמבעיא ופשיט ליה דשייך חציצה בכל טבילה דרבנן שתקנו להכשירו להכנס למקדש ולאכול תרומה וקדשים דחכמים כעין דאורייתא תקנן אבל טבילת קרי דל"ל בה חכמים כעין דאורייתא תקון דכבר התירו לטבול בשאובין כדתנן במקואות וכו' ל"ל חכמים כעין דאורייתא תקון דאינהו פסולין מדאורייתא וכיון דאינהו לא מעכבא בטבילת קרי חציצה במעוט הגוף נמי לא מעכבא ויש מחבורתנו דאייתי ראי' דחציצה פוסלת בטבילת קרי אפילו במיעוטו ולא נהירא האי פירושא וכו'. הנה מבואר מדברי האשכול ז"ל דטבילת בע"ק אין פוסל בו חציצה במיעוט הגוף או בחציה עד הרוב ועי' מאמר מרדכי סימן א' וצ"ע.
שוב מצאתי דבארחות חיים ספינקא כבר הרגיש מס' האשכול בשם הגמהרש"ם וכתב שם הגם כי הרשב"א יבמות מ"ז פוסל חציצה בטבילת קרי היינו בטבילה של תורה אבל בתקנת עזרא מודה דאינו פוסל ע"ש, ולפי"ז שפיר יש לישב נמי ג"כ ביבמות מי לא טבל לקריו היינו מדאורייתא ואז בעי כל דיני מקוה וכבר הראתי כן בשם כק"ז מרן בעל בית שערים ז"ל וק"ל.
עוד יש לדייק מדכתב דאין חציצה פוסלת בטבילה זו אם לא חצצה ברוב הגוף דהוי כאלו לא טבל כלל, והנה מדכתב דבמעוט המקפיד הוא דהוה טבילה אבל ברוב המקפיד דלא הוי טבילה מד"ת אין זו טבילה כלל משמע דעכ"פ בעי דיני טבילה אלא שהקילו בה בשאובין ובחציצה כלומר פסולי דרבנן אבל בזוחלין פשוט דלא הוי טבילה כלל כמו ברובו ומקפיד דלא הוה טבילה כלל אפילו לב"ק.
אלו דברי ידידות מידידו הנאמן דושכ"ג המצפה לישועת ה' כהרף עין, ויעבר ה' רוח טהרה על הארץ בביאת בר נפלי, בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן טו</h3>
<b>ש"ץ שקשה לו העמידה אי מותר לישב בשמ"ע</b>
ב"ה, י"א לחדש הרחמים התשל"ב בנ"י יצו"א.
מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח נו"נ וכו' כש"ת מוה"ר אפרים גרינבלאט שליט"א, מעמפיס טענ.
אחדשה"נ וש"ת,
בדבר שאלתו בש"ץ ביוה"כ בתפילת מוספין שקשה לו לעמוד כל משך התפלה אי מותר לו באמצע חזרת הש"ץ לישב ולנוח קצת על כסא ורגליו לא ינדנד ממקומו.
ונראה דלכתחילה ודאי מצוה להדר אחר ש"צ שיעמוד בכל התפלה והלא מלפנים כל אנשי מעשה היו עומדים כל יום הכיפורים וקצתם עמדו על רגליהם כל המעל"ע, ומיהו אם לא מצאו ש"צ שיהי' הגון אלא אדם חלוש בטבעו ואינו יכול לעמוד כל התפלה נעיין בדבר.
והנה בטש"ע א"ח סימן צ"ד חולה מתפלל אפילו שוכב על צדו. וכתב הכ"מ פ"ה מה"ת ה"ב וזקן שאינו יכול לעמוד יושב במקומו ומתפלל ואם יכול לעמוד במקום הכריעות שיהי' כורע מעומד יעמוד ועי' ט"ז שם טעם תפילה מעומד משום שתהי' אימת שכינה עליו והגם דהמחבר שם בס"ט פסק דמי שהוכרח להתפלל מיושב כשיכול צריך לחזור ולהתפלל מעומד משמע דהוא מעכב, ונראה דפסק כרב אשי ברכות דף נ', דאמר רב אשי מצלי בהדי ציבורא ביחיד מיושב וכי הדר לביתיה מצלי מעומד ומפרש ז"ל דס"ל דאפילו בדיעבד חוזר ומתפלל אח"כ, וא"כ כ"ש ש"צ דאין להתפלל מיושב, ומיהו כבר תמהו הט"ז ושאר אחרונים אבעל ש"ע ופי' דרב אשי לא התפלל אלא נדבה אח"כ ודלא כפי' הרמב"ם ומאחר דרש"י ותוס' ור"ח והרא"ש והטור כלהו ס"ל דאין צריך לחזור ולהתפלל א"כ מעיקר דינא המתפלל מיושב תפלתו תפלה לכ"ע ע"ש ודו"ק.
ומיהו להיות ש"צ מיושב הגם דנימא דמדינא ליכא איסור לתפלה מ"מ יש כאן איסור משום כבוד הציבור דודאי אין זה כבוד הציבור שהשליח שלהם ישב לפניהם ויתפלל לפני המקום, ואפילו נימא דישב וינוח ולא יתפלל אז רק שהציבור יחכו לו עד שינוח קצת איברא דאז ודאי איכא איסורא כמבואר בגמ' יומא (דף ע' ע"א) בכ"ג כשקורא בתורה שאמרו ובעשור שבחומש הפקודים קורא בע"פ ולא התירו לו לגלול ממקום למקום בפני הציבור, ואמרו בגמ' הטעם משום כבוד הציבור ופירש"י כבוד הציבור שיהא מצפין ודוממין לכך. ועי' תוס' שם מה שהקשו בגמרא גיטין דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע"פ ותי' בדוחק והביאו גם מירושלמי ע"ש. מבואר דיותר התירו לקרות דברים שבכתב בע"פ ממה שיתירו לגלול ס"ת ממקום למקום לפני הציבור מפני כבוד הציבור שהציבור ישבו וידומו ויצפו מתי יגלול ויקרא. א"כ כ"ש בדידן שהש"צ ישב לעצמו לפוש והציבור ידוממו ודאי אין זה כבוד הציבור לעשות כן.
[והן חזיתי בס"ח סי' תשנ"ו וז"ל, זקן היה רגיל להתפלל ביוה"כ שנה אחת לא היה חזק לעמוד ולהתפלל בעמידה אמרו מקצתם כיון שאין לנו כיוצא בו מוטב להתפלל בישיבה אמרו הזקנים כיון שאינו יכול יתפלל אחר אע"פ שאינו כ"כ הגון פן ילמדו ממנו אחרים ויתפללו מיושב עכ"ל, וקצת יש לחלק בין זקן הגון ובין צדיק מפורסם שלא ילמדו ממנו ההמון, כנלפענ"ד עכ"פ לישב וצ"ע].
לכן נלפענ"ד ודאי דאין לעשות כן לכתחילה אלא שיתאמץ הש"ץ בעצמו ואפילו יצטער בזה כדאי הוא או שיקחו ש"צ אחר. ומיהו היכא דא"א באחר הגון כמוהו או שהוא כבר מוחזק מילדותו ועכשיו הוזקן הי' נלפענ"ד לטכס עצה והיינו שבפיוטים שנוהגים לנגן כגון הי' עם פפיות או כיוצא בזה שיכבדו לאחד מהעדה לנגן הפיוט והש"צ אז ישב וינוח על כסא או בשעה שהציבור אומרים פיוט בסתם באופן שלא ירגישו הקהל ולא יהי' להם לטירחא אז יש להתיר באופן כזה, וכמובן בתנאי שיהיו כונותיו לש"ש, וכעין זה ראינו לרבנן קשישאי שלעת זקנתם ישבו באמצע התפלה לפעמים, והם צדיקי אמת קדושי עליון שמסרו נפשם על קדושת שמו יתברך, וח"ו מלהרהר אחריהם. ומיהו מהם אין ראי' דמי דומה להם ולאו כל הרוצה ליטול את השם יטול וגם כי כבר הבאנו במקום אחר בשם מהר"ם מרוטנבורג דבמי שעושה מנין לעצמו ובאים אליו אנשים כה"ג ליכא משום טירחא וכיוצא בזה דכיון שהם באים להתפלל לביתו אדעתו הם באים לא כן בביהכ"נ של רבים.
ובזה הנני ידי"נ המברכו בברכת כוח"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן טז</h3>
<b>בעל תשובה אי צריך תשלומין על כל התפלות שלא התפלל</b>
עיו"כ התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח נו"נ וכו' כש"ת מוה"ר ליב טרופער שליט"א, ר"מ בישיבת אור שמח ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ת,
ובדבר שאלתו עוד בבעל תשובה ששב לה' ומתפלל תפלה ראשונה אי צריך להתפלל תפלה הסמוכה לה לתשלומין מה שלא התפלל עד עכשיו כגון ששב לעת מנחה יהי' חייב עכ"פ להתפלל שחרית לתשלומין כיון דחסרון תפלתו הי' מחמת שוגג שהי' כעין תינוק שנשבה ושאל לשני גדולים בירושלים עיה"ק ואמרו ליה שלכאורה הדין דצריך להתפלל ולא ראה נוהגין כן ורוצה לדעת חוו"ד.
הנה באמת כי אין הזמן גרמא והאי גברא טרוד טרדת הנפש ומיהו רק מקופיא ולפום שיטת כ"ת גדולה מזו יש לחקור לשיטת הי"מ שהביאו תר"י בפ' תה"ש שאפילו לא התפלל תפילות הרבה לכולן יש תשלומין ופסק כוותייהו הפר"ח סימן ק"ח אות ד' וכן מטין דברי הא"ר למעיין שם, ולדידהו א"כ בע"ת הי"ל להתפלל כל התפילות שחיסר מיום שנעשה בר מצוה עכ"פ ואם שב בשבעים שנה או בגבורות הי' צריך להתפלל יומם ולילה עד שישלים כל התפילות וכולי האי ואולי ומיהו אנן קיי"ל דאין תשלומין רק לתפילה הסמוכה בלבד עי' ש"ע סימן ק"ח ס"ד ובברכ"י אות ב' דדברי הגאונים דברי קבלה הם וכן פסק הרמב"ם והש"ע.
ולענין שאילתן לפענ"ד אין צריך להתפלל תפלות הסמוכות דממ"נ אם הי' מזיד כלומר ששנה ופי' א"כ אין לו תשלומין כמבואר בש"ע ס"ז ואם הוא תינוק שנשבה שמעולם לא שנה א"כ אותם תפילות שלא התפלל ממילא לא היה מתפלל מפני חסרון ידיעה ואין להם תשלומין וע"ה שלמד להתפלל לא מצינו בשום מקום שיהא מחוייב להתפלל לתשלומין כל התפלות. ונראה דכל שלא ידע להתפלל עד עכשיו אין בו תשלומין דהרי לא חיסר כלום, ואם היה מזיד ממילא אין צריך וקצת הי' א"ל לפ"מ שכתב הרמב"ם בהל' תשובה דהשב צריך תשובה עד שיאמר אחר הוא א"כ אחר ממילא לא צריך להתפלל ואפשר דזה הטעם דשוגג חייב בתשלומין אבל מזיד הרי חייב לשוב עד שיאמר אחר הוא ול"ל תשלומין וי"ל.
והנה כבר כתבתי דבתפלה ישנם ב' טעמים. א) כנגד תמידים ב) תפלה רחמי נינהו. והנה לטעם של קרבנות קיי"ל עבר זמנו בטל קרבנו, אבל לטעם דרחמי נינהו צריך לחזור ולהתפלל, ובבע"ת ששב בכל לבו וישוב אל ה' וירחמהו כתיב. עוד נראה לפימ"ש בגמ' שבת ריש פרק כלל גדול השוכח עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת דכולהו חדא שגגה נינהו וע"ש שמוקי לה בתינוק שנשבה ועוד. ולפי"ז הני נמי רובם ככולם הו"ל כתינוק שנשבה וכולהו לגבי זה הו"ל כחד איסור כידוע כי הבעלי תשובה שבזמן הזה באים מבתים שההורים לא למדום כלל ולא הו"ל ידיעה של בי רב.
בדבר ספיקתו באשה עוסקת במצוה שאינה מצווה כגון מ"ע שהז"ג שפטורה ועושה אי פוטרת אותה ממצוה שמחויבת בה באותו עת. ולפענ"ד פשוט דאינה פטורה, ועוד דהרי לדעת כמה פוסקים עיקר פטור שלה במעשהז"ג שלא תהא עסוקה במצות אחרות ולא תוכל לקיים חיובה ואי נימא דכשתעסוק במצות שפטורה מקרי חייבת ופטורה מהחיוב א"כ אכתי לא תוכל לקיים מצותיה. והנה יש להאריך ולציין מראה מקומות מה שכבר דברו מזה, אמנם היות כי מלאכים יחפזון, והנני רוצה לסיים ולכן יהיו לע"ע דברי מעטים ואי"ה לכשאפנה אולי אשנה עוד פרק זה.
דברי ידידו דושה"ט וש"ת המברכו בגמח"ט בספרן של צדיקים, המברכו בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן יז</h3>
<b>תינוקות שמפריעין בביה"מ אי מותר להביאם</b>
ב"ה, פ' בלק תשל"ד לפ"ק
מע"כ ידידי מופלא ומופלג מלא פלג וכו', הרה"ג כש"ת מוה"ר ליפא שטראוס, בני ברק.
אחדשכ"ת בידידות,
ובדבר שאלתו עוד אם להביא תינוקות לביהמ"ד ולביה"נ אע"פ שהם מפריעים ומבטלים אבותיהם מתפילה, והביא ראי' מחגיגה ג' טף למה באים ליתן שכר למביאיהן וכתבו בתוס' מכאן סמכו להביא קטנים לביהכ"נ, ובמסכת סופרים פי"ח ה"ו סיים והן לקבל שכר ופי' בנחלת יעקב שם דעי"ז יכנס יראה בלבבם בגדלותם ועי"כ יקבלו שכר וממילא בדידן נמי כיון שיכנס יראה בלבבם ויכנס אהבה לבא לביהכ"נ להתפלל מוטב שיביאו אותם לביהכ"נ הגם שיפריעו.
והנה גדולה מזו מצינו מהא דתנן ר' יהושע אשרי יולדתו ופי' דבשעת עיבורה היתה נכנסת לביהמ"ד ולאחר שנולד הכניסה מטתו כדי שיכנסו דברי תורה באזניו מיד והרי שהוא ענין גדול לקטן מה שעושין בשבילו בקטנותו, ועי' ש"ע הגרש"ז דאפילו נט"י מי שנוטל ידי התינוק משעת מילה ואילך קדוש יאמר לו. ומיהו לדידן כבר כתב רבינו הגדול השל"ה הקדוש הביאו המג"א א"ח סימן קכ"ד סקי"א אהא שכתב הרמ"א וילמד בניו הקטנים שיענו אמן כי מיד שהתינוק עונה אמן יש לו חלק לעוה"ב. כתב המג"א וצריך שיחנכם שיעמדו באימה וביראה, ואותן שרצים ושבים בבית הכנסת בשחוק מוטב שלא להביאם ע"ש. ובאמת כי אין סתירה להנ"ל דהתם כתבו הטעם שילמדו ויכנס יראה בלבבם בגדלותם. אמנם זה אם מראים לו אימת ביהכ"נ ומלמדים אותו ע"כ גם כי יזקין לא יסור ממנו אבל אם עושים ההיפוך שבא לביהכ"נ ועושה שם משחקים ורצים ושבים כמו במקום משחק יותר מבביתם ששם אינם רוצים להפוך הבית אבל בביהכ"נ אין משגיחים עליהם א"כ אדרבה יצא שכרו בהפסדו שלומד עצמו לבזות ביהכ"נ בגדלותו ואזי שתי רעות, חדא שמבלבל את אביו ומבטלו מלכוין בתפלתו ומבטל אחרים מלהתפלל והו"ל ח"ו בכלל מחטיא את הרבים. והשנית שלומד עצמו לבזות ביהכ"נ בגדלותו ולהקל בכבודה. והרבה יש להזהר בזה, כי כמו שמצוה להביאו לביהכ"נ הוא מצוה לחנכו שמה.
גם צריך לראות שיהי' נקי הקטן עכ"פ שאל"כ יש חשש בברכות התפלה, עי' מג"א סימן פ"א סק"א בשם רש"ל דאין נכון לקרות ק"ש אצל תינוק דסתם תינוק מטפח באשפה, והוא ז"ל נתן טעם מפני שאין מקנחין עצמם וצואה בפי טבעת אפילו הוא מכוסה אסור כמ"ש סימן ע"ו ס"ה. והגם שהאחרונים השיגו עליו דזה דוקא לאותו אדם אבל לאחר שרי דלאחר הוי כצואה מכוסה ועי' רש"י יומא דף למ"ד צואה במקומה אסור זה לקרות ק"ש עכ"ל. ודייקו ז"ל דוקא זה אסור ואחר מותר ועי' פמ"ג ולב"ש שם וא"ר ושאר אחרונים, מ"מ לכתחילה ודאי צריך להזהר.
ומה שהביא סתירה בדברי הח"ס שבתו"מ פ' בא עה"פ יהי כן ה' עמכם כתב דעוסק בתורה ותפילה לא טוב להיות יחד עם הטף והילדים כי הם מבלבלים ומבטלין מהכוונה ויותר נוח להיות בלעדם וכו', ובדרשות ח"ס ח"א לפ' וילך ש"ש תקפ"ט הביא גמרא חגיגה הנ"ל דאברהם אבינו ע"ה רצה לתקן גם בני דורו אע"ג שזה היה מצער לו שלא הי' יכול לעבוד בעצמו, וגם הביאו הקטנים במקום הקדוש וביום הקדוש הרי שצריך להביא הקטנים ונמצא דבריו סותרים, ולאחר הסליחה מכ"ת לפענ"ד אין כאן סתירה בשביל הא אלא דבפ' בא כתב הח"ס המציאות דבאמת טוב יותר להתפלל ולעסוק בתורה בלי בלבול הקטנים, מ"מ למען הקטנים אנחנו עושין כאאע"ה וז"פ.
במי שמחמיר על עצמו בדבר אחד אי מותר להאכיל למי שאינו מחמיר בדבר, הנה זה פשוט בכל הש"ס ובפוסקים דמותר כל דלית ביה איסורא, ועי' פ' מקום שנהגו וגם היכא דהוא נוהג כמקצת פוסקים לאיסורא ושאר נוהגים כפוסקים להתירא אם הודיע לו יש בזה חילוקים. אמנם אין הז"ג כעת להאריך ובח' כתבתי מזה.
ובזה הנני לברכו בברכת התורה ללומדיה בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן יח</h3>
<b>בדין זר שעולה לדוכן</b>
אור ליום כ"ב כסלו התשל"ד
מע"כ ידי"נ הרהגה"צ המפורסם פרי עץ הדר וו"ח מזה בן מזה כג"ת מוהרשי"ש האלבערשטאם שליט"א, אדמו"ר מצישינוב בנ"י יצו"א.
ובדבר שאלתו עוד בכהן שהוא עקר ואשתו ילדה ע"י הזרעה מלאכותית ועתה נעשה הולד בר מצוה ורוצה שיעלה הבן לדוכן כי אם לא יעלה לדוכן יאמרו עליו שהוא ממזר ומחמת חשש ברכה לבטלה יאמר לו שלא יברך רק יאמר ברכת כהנים בלי ברכה, אכן עצם העליה לדוכן אסור לזר ובפרט בגלוי.
הנה בענין לעלות לדוכן למי שאינו כהן גרסינן בגמרא שבת קי"ח ע"ב א"ר יוסי מעולם לא עברתי על דברי חברי, יודע אני בעצמי שאיני כהן ואם יאמרו לי חבירי עלה לדוכן אני עולה וכתבו התוס' שם לא ידע ר"י מה איסור יש בזר העולה לדוכן אם לא משום ברכה לבטלה. אמנם כבר תמהו עליהם מגמ' כתובות כ"ה ע"ב דזר הנושא את כפיו עובר בעשה ובד"מ א"ח סימן קכ"ח תי' דבכתובות מיירי בעולה בפני עצמו ובשבת מיירי עם כהנים אחרים, והמג"א סימן הנ"ל סק"א הקשה עליו ע"ש, ועי' ט"ז ובנבי"ק א"ח סי' ו' בפי' הב' כתב דגם בברכת כהנים אמירת השם הוא בכלל האיסור ברכה לבטלה ובהפלאה כתובות הנ"ל כתב דאיכא עשה לישראל שיתברך מכהנים ונתן טעם לדבר דבכל מקום שהטילה התורה מצוה על שנים הכוונה ששניהם צריכים לעשות המצוה ע"ש, ודבריו בנויים ע"פ דברי החרדים פ"ד ממ"ע מה"ת התלויות בפוב"ק דישראל המכוונים בשתיקה לקבל ברכתן כדבר ה' הם בכלל המצוה ובשו"ת מהרי"א א"ח סימן מ"ו חולק עליו דדעת החרדים רק שאם רוצים להתברך גם הם בכלל המצוה דאמור להם אבל אם אין רוצים להתברך אין עוברין וכ"כ בשו"ת ח"ס סי' קס"ז ע"ש.
איברא דלכאורה דבר זה הוא מחלוקת הראשונים דהתוס' סוטה ל"ט ד"ה עד שיכלה אמן כתבו דהא דתרי כהנים נושאים כפיהם משום דתרי קלא משתמעי כמו בהלל ומגילה והקשה בקרן אורה דיש לחלק דבר"כ אין חיוב השמיעה לציבור מן הדין דמצות הברכה על הכהנים לבד משא"כ הלל ומגילה וכו' וכתב עליו בס' תורת קנאות דאשתמיט מיניה המבואר בספרי דיליף מאמור להם שיהי' כל הקהל שומע וכיון דילפינן מקרא חיוב גמור הוא והביא דברי החרדים הנ"ל דמ"ע על ישראל להתברך. אמנם הריטב"א סוכה ל"א כתב דאין מצוה על ישראל להתברך מכהנים כי אם על הכהנים לברך את ישראל ע"ש. נראה לכאורה דדא הוא מחלוקת התוספות והריטב"א ז"ל והחרדים ס"ל כתוס' גם הגאון ר"ד אפנהיים ז"ל בשלהי שו"ת חו"י כתב ג"כ דמצווים ישראל לשמוע בר"כ מן הכהנים וכל שאינו שומע במזיד אינו בכלל ברכה ועי' מנ"ח מצוה שע"ח שהעיר מדברי הריטב"א הנ"ל, ועי' מנחה חרבה סוטה הנ"ל. ומכאן צל"ע אבעל מפרשי הים בש"ג ובאלף המגן א"ח הנ"ל שתמהו אבעל הפלאה והחרדים מדברי הריטב"א הנ"ל דמבואר להדיא דאין הישראלים מצווים להתברך מכהנים וכתב דבלי ספק נעלם מהחרדים דברי הריטב"א אלו. ולהנ"ל י"ל דלא נעלם מיניה אלא דס"ל כהתוס' ובאמת כי אפילו לפי שיטת הריטב"א אין כ"כ ראי' מדברי הריטב"א נגד החרדים די"ל דהחרדים מודה דהוה בכלל המצוה אם שומע אבל אם אינו שומע אינו עובר אמה שלא שמע. ובאלף המגן שם יש ט"ס וערבוב דברים מריטב"א לחרדים עיי"ש.
ומעתה לא מבעיא לשיטות הפוסקים דבישראל איכא מ"ע להתברך א"כ פשוט דאסור לו לעלות לדוכן ולבטל עשה שחייב להתברך אפילו בלי לברך כלל. אלא אפילו למ"ד דליכא עשה מ"מ הרי עכ"פ איכא איסור משום בר"כ גופיה ואפילו לא יברך מ"מ משום אמירה וכנוב"י הנ"ל.
ומיהו בר מן דין בדידן לא דמי כלל להא דר"י דהתם עכ"פ ר' יוסי אמר יודע אני בעצמי שאיני כהן רק שחבריו אמרו לו שיעלה לדוכן וליכא למיחש התם לשום דבר לגבי' דידי' ליכא למיחש שהרי יודע בעצמו שאינו כהן, ולגבי אחרינא ליכא למיחש שהרי הם אמרו ליה לעלות לדוכן והם נמי יודעין, אבל בדידן שהוא בעצמו אינו יודע שאינו כהן וגם הציבור אינם יודעים אדרבה רוצה להטעותם שהוא כהן וגם חבריו כולם סוברים שהוא כהן ומה"ט הוא רוצה דוקא שיעלה לכהן וזה ודאי איסור גמור וכ"ש בזה"ז דעולין מדוכן לכהונה והוא גם הוא רוצה בזה שיאמינו שהוא כהן ולכן ודאי שהוא איסור גמור לעלות לדוכן וגם כי הוא חיוב לגלות לו שאינו בנו שלא יפוק מיניה חורבה לענין כמה דברים, עיין בספרי משנה הלכות ח"ד סימן קס"ז ק"ע שהארכנו בזה הרבה ומצוה גדולה לפרסם דבר זה, כי בעונ"ה הרבה שכיח אצל אותם שמגדלים ילדים כאלו או סתם מאמצי ילדים (אדאפטירען בלע"ז) שלא יתערבו ח"ו בתערובות ופסולי משפחות וכ"ש בכהן שיעבור על כמה דיני תורה כגון פדה"ב שלו ושל אחרים וגזל ממון אחרים ומהרה יבנה המקדש וירצה לעבוד עבודה, ועוד ועוד, ולכן ח"ו להקל בזה וד"ל.
ידי"נ דושה"ט בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן יט</h3>
<b>בעל קורא שאינו יודע הטעמים בע"פ אי מותר לעיין בחומש ולקרות מס"ת</b>
מוצש"ק שופטים התשל"ג בנ"י יצו"א
מחיי חיים יכתב ויחתם לחיים, את מע"כ ידידי וו"ח נו"נ חוב"ט כש"ת הרב הגאון וכו' וכו' מוה"ר מנחם זאב שי"ק שליט"א, אב"ד טאקיי בנ"י יצו"א.
אחדשכת"ר בידידות,
בדבר אשר הראה לי באגרות משה א"ח ח"ג סימן י"ט שפסק בבעל קורא שאינו יודע בע"פ את הטעמים ורואה בחומש כל מלה ואח"כ מביט בס"ת וקורא מהס"ת ופסק הגרמ"פ שאין לעשות כן כי אין להאמינו שהוא קורא אח"כ מן הס"ת וגם הוא עצמו נמי א"א לו לידע זה שבקל יכול לטעות שיהי' נדמה לו שקורא מהס"ת ובאמת קורא מזכירתו במה שראה מהחומש ויותר טוב לשמוע מבע"ק השני שקורא מהס"ת ממש אף שאינו יודע את הטעמים ובלבד שיפסיק את הפסוקים כראוי והאתנחתא אם אפשר וזה יכול איש אחר לעמוד על הבימה ולעיין בחומש ולהגיד לו סופי הפסוקים והאתנחתא כמו שעושין בכמה מקומות כשליכא בע"ק טוב ע"כ וכת"ר תמה עליו שלא הביא שום ראיות לדבריו וגם שחלק עלי בפסק זה וגם ראינו אצל צדיקים שנהגו לקרות באופן זה.
ולפענ"ד יפה כיון בזה מעכת"ר והגם דבמה שחולק עלי אין זה השגה עליו דמי יכול לדון עם מי שתקיף ממנו הן בסברא הן בגמ'. אמנם הכא נראה דליכא בזה איסור אב"א סברא אב"א גמ'. אב"א סברא דמ"ש דאין להאמינו ע"ז אתמה דאטו ברשיעי עסקינן דאין להאמינו והרי ע"א נאמן באיסורין אפילו היכא דאיתחזק איסורא אם הוא בידו עיין ריש גיטין בגמרא ברש"י ותוס' ובמאירי שם ובכל הש"ס כולו, ואפשר דמהאי טעמא הוסיף עוד טעם דגם בקל יכול לטעות בזה שיהי' נדמה לו שקורא מהס"ת ובאמת קורא מזכירתו ר"ל דלכן אין להאמין לו ואין זה אלא נתינת טעם לדבריו למה אין להאמין לו. אמנם לפענ"ד לאחר בקשת סליחתו של הגאון שליט"א נמי אינו טענה דודאי מי שהוא בע"ק ורגיל הוא בכך יודע בעצמו ומקפיד ע"ז שיעיין בס"ת והנסיון מעיד שע"פ רוב כשמעין בהחומש אפילו אינו רואה התיבה רק על הטעמים והתיבה קורא מהס"ת וע"פ רוב אף התיבה כולה רואה בס"ת אלא כשאינו זוכר הטעם עליו אז מביט אל החומש וחוזר ורואהו בס"ת וקורא וא"כ לפי הסברא אין בזה שום חשש אלא היתר גמור בלי שום פקפוק.
ואדרבה הקורא ואחר עומד על גבו ומסייע לו מן החומש לפענ"ד גרע טפי שכמה פעמים הקורא סומך על אמירת המסייע ואומר אחריו מה שלא ראו עיניו בס"ת וגם הקהל כששומעין את הקול יסמכו לפעמים על קול המלחש ולא על קול הקורא שיסברו שהוא מן הבע"ק והוא מילתא שכיחא לבע"ק שאינו בקי לסמוך על האומר לו בלחש כי אליו הוא נושא את נפשו וכל חושיו על המשמיע כידוע ומפורסם דמי שסומך על לחישת חבירו הרי זה מרכז את כל חושיו על חבירו ויותר שכיח שיאמר מה ששמע ממנו ולא ראה בס"ת ממי שמעיין בעצמו בחומש ואח"כ מעיין בס"ת כי בידי עצמו הוא.
ואב"א גמרא דהנה בש"ע או"ח סימן קמ"א הביא דלא יקראו שנים בתורה בקול רם אלא ש"צ קורא בקו"ר והעולה קורא בחשאי ובלבד שלא ישמיע לאזניו והם דברי הב"י שכתב כן ע"פ הבנתו בדברי הזוהר הקדוש שכתב דלא ישתמע בי דיבור חד בלחודוי ואי הוה צלותא אישתמע לאודניה דבר נש לית מאן דציית ליה לעילא וכו' ומאן דקרי בספרא דאור' חד קארי וס"ל להב"י דאסור להשמיע לאזניו בין המתפלל ובין הקורא בתורה, והקשו עליו דבסימן ק"א פסק הב"י דצריך להשמיע לאזניו ובקריאת התורה פסק דאסור להשמיע לאזניו ונמצא דבריו סותרין והאחרונים רצו לחלק בין קריאת התורה לתפלה ובמאמר מרדכי חלק בין מתפלל מעצמו ובין שומע מאחרים ועיין רמ"א ואחרונים מה שפלפלו בזה.
והנה בש"ע סימן קמ"ב ס"ב הביא שיטת מהרי"א בישוב שיש שם מנין ואין מי שיודע לקרות בתורה כהלכתה בדקדוק ובטעמים אפ"ה יקראו בתורה בברכה כהלכתה, וכ' הלבוש שם דכשאין מי שבקי לקרות בדקדוק ובטעמים אחד עומד אצל החזן ומקרא לו הטעמים מתוך החומש ע"ש, וצריך להבין למה לא כתב הש"ע עצה זו שיעמוד אחד ויאמר לו בלחש וגם המהרי"א למה לא הביא עצה זו ובפרט שכבר הבאתי בלמדי עם הישיבה מלשון רש"י שבת י"ב ד"ה רא"ש שכתב שמסייע את שבעת הקרואים בנקודות וטעמים בלחש ע"ש, משמע שכן הי' נהוג בזמנן ג"כ. וראיתי בס' מא"מ שהקשה כן ותירץ דהמרא"י לא סלקא דעתיה תיקון זה ודבר זה א"א להולמו ובפרט דבש"ע סימן קמ"ב הביא שיטת בני רומניא שהיו נוהגין שאחד עולה והשני קורא לו מלה במלה והוא אומר אחריו ע"ש מה שתי' ודחה בזה דלא יהיו דברי המחבר סותרים. ולפענ"ד אין כאן קושיא דהני תרי מילי נינהו, דהמהרא"י מיירי כאן (בסימן קמ"ב) בישוב שאין שם מי שיקרא כהלכתו בדקדוק טעמי המקרא כלומר שהם ע"ה שאין אף אחד שבקי בטעמי המקרא כלל ולא בדקדוק התורה וממילא ליכא עצת הלבוש כלל בזה, ועיין בשו"ת באר שבע סימן מ"ז כזה לענין מגילה, ובני רומניא מיירי שיש מי שיודע טעמי המקרא מחומש עכ"פ אלא שהקורא אינו יודע, ומיושבת ג"כ סתירת המחבר שהקשה המא"מ שם עליו.
ומיהו מה שנוגע לדידן הנה הרבה גדולי אחרונים לא ניחא להו שיהא א' קורא לו בלחש מן החומש וכן נראה לכאורה מדברי השו"ע שלא נתן עצה זו גם בא"ר הקשה עליו כלומר על הלבוש מסימן קמ"ג ס"ג ע"ש, והמשאת בנימין סימן כ"ב כתב שיש למחות במנהג הקורא בלחש והחזיק בדברי ב"י דדברים אלו סברת הלב הם שכתבו האחרונים ולא מצינו דבר בתלמוד שהאחד קורא בקול רם והשני בנחת והאריך שם דספר הזוהר שקול יותר מכל המחברים שאחר חתימת התלמוד ואם יהיו כל המחברים בכף מאזנים א' וספר הזוהר לבדו יעלה בכף שניה מכריע את כולם והרי הוא עדיף מרוב מנין ומרוב בנין וכמ"ש הב"י דאזלינן בתר דעת הזוהר נגד שאר מחברים ע"ש. ועיין נזירות שמשון דלמדקדק בדברי הזוהר גם מנהג בני רומנים אסור ולקרוא לחזן בלחש אפשר לישב קצת לדעת הזוהר ועכ"פ יש הרבה מהאחרונים דלא ניחא להוא בעצת הלבוש וכנראה דגם הגרמ"פ נמי לא ניחא ליה דאל"כ למה לא כתב שילחשו לו גם הטעמים רק כתב הפסוקים והאתנחתא ודו"ק, אבל שיראה בעצמו בחומש ליכא הני חששות כלל ולגזור בעצמינו שלא יקרא לא ניחא לי וכמ"ש בס"ד.
ועד הנה כתבתי ממה שעלה במצודתי. אמנם לעיקר דינא הנה הדבר מפורש כדברינו באשל אברהם להגה"ק מבוטשאטש א"ח סימן קמ"ב ס"ב וז"ל, מי שיודע לקרות נראה דגם לגבי קרה"ת אמרינן תוך כדי דיבור כדיבור דמי לגבי מה שאם אין מי וכו' לנכון ולהקרות חיישינן ג"כ מצד מש"כ הזוהר שלא יקראו שנים והמ"ב קבע כן להלכה בהחלט יכול לעין בספר הנדפס עם נקודות וטעמים ולקרות אח"כ מתוך הס"ת הק' והיינו בכל פסקא ופיסקא שבפסוק ואם אין מי שמראה בס"ת הק' על כל תיבה ותיבה א"א מבלי שיצא כמה תיבות מפה הקורא קודם ראותו אותם בס"ת הק' מחמת מהירות מצד טרחא דציבורא ונראה דשייך גם בזה תוך כדי דיבור כדיבור דמי וכיון שמביט תכ"ד בתוך הס"ת הקדושה אין חשש עכל"ק ע"ש. והביאו בס' א"ח החדש (ספינקא ע"ש). הנה מבואר מדברי הא"א ז"ל דכה"ג ליכא שום חשש מטעם הזוהר ובשאר אופנים ללחוש לש"ץ יש חשש אלא שהתנה עכ"פ שיהיה אחד שיראו לו בכל תיבה ותיבה בס"ת או שהוא בעצמו יהי' לו ידית שרגילין להראות בו בס"ת ואחד יראה לו בחומש אז ליכא שום חששא כלל אלא שהוא ז"ל הוסיף להקל דגם אם אמרו בע"פ רק שהי' תכ"ד שראה בס"ת נמי יצא וע"ז באמת יש לפקפק אי דינא הכי, אבל בכה"ג שרואה בחומש ואח"כ בס"ת ודאי ליכא שום חששא כלל לכ"ע הגם כי לפענ"ד כבר הארכתי בזה דדין תכ"ד אינו אלא תיקון חז"ל וכמ"ש תוס' אבל אין זה דין של תכ"ד שיש לו המשך או שייכות עם העבר. ופלא באמת על הגרמ"פ שלא ראה כל זה ופסק בסתמא להיפוך אלא שיש לדחוק קצת דכה"ג שיש מי שמראה בס"ת גם הגרמ"פ מודה שמותר ורק באין מי שמראה לו שיש לחוש אז שמא יאמר בע"פ וצ"ע. איברא דנראה הכא תחלתו וסופו הוא בס"ת דכשקורא בס"ת הוא רואה בה התיבה ורק שאינו יודע הטעמים עלי' הוא רואה בחומש אחר הטעם ואח"כ הוא חוזר ורואה בס"ת וא"כ הוא תחלתו וסופו בס"ת.
ומה שנסתפק שם באגרות משה עוד וז"ל, ואני מסתפק שאפשר כל זמן שזוכרים בנ"א מראייתם בספר לקרא התיבות כמו שכתובין נחשב כקורא מספר ההוא אף שהוא אחר כדי דיבור וממילא איכא חומרא שאם ראה בחומש לא יהני כלל מה שיראה תיכף בהס"ת שלכן אף אם נאמינו שראה בתורה תיכף אחר שראה בחומש אינו מועיל ואם הוא תכ"ד מסתבר שודאי לא יועיל דהא תכ"ד כדבור דמי לכל התורה כולה והעלה קולא מזה ע"ש שהעלה בצ"ע לדינא. ולפענ"ד לאחר הסליחה מכת"ר דברים אלו צריכין עיון דאטו בתורה כתיב שלא יסתכל בספר אחר ויקרא בתורה כתיב שהקורא יקרא מן הכתב וכל שהסתכל בכתב הרי זה קורא מתוך הכתב הוא ומה שייטיא דתכ"ד בא לכאן ולדעתו בעל קורא שלוקח החומש בין גברא לגברא ומעיין בו הפרשה הבאה כדרך בע"ק כל זמן שעושין המי שברך הכ"נ דלא יקרא שעדיין זוכר מה שראה בחומש ולא יעבור על שמו"ת מי שיש לו זכרון טוב שיזכור את כל התורה בעברו עליה הכל מזכרונו לא יעבור על התורה קודם הקריאה דברים אלו באמת לפענ"ד כשגגה היוצאין מפי שליט הם, וזה לפענ"ד פשוט וברור מאד.
ומה שכתב עוד שם ויצא מזה צד קולא שאם ראה ס"ת ומאיזה סיבה הוצרך לעצום עיניו שנחשבה קריאתו קריאה מהס"ת ובתכ"ד ודאי יכול לקרוא. הנה לפענ"ד אמת הדבר אבל לאו מטעמיה אלא דכיון דראה בספר תורה הרי הוא מה שצותה התורה וזה הוא דרך הקריאה שכל אחד בשעה שאומר התיבה כבר העינים רואות בתיבה אחרת שכן הוא דרך מי שקורא במהירות אבל גם זה לאו מדין דתכ"ד אלא הוא אופן הקריאה שנהג בה העולם כנלפענ"ד. [שוב מצאתי למהר"י ברונא בשו"ת סי' צ' וז"ל כן הורתי להיות אחד עומד אצל החזן עם חומש ואז הוי כמו ראוי לבילה וכו' גם שמעתי שכן נהגו בכל ארץ צרפת וספרד ובארץ ישראל ע"ש.]
ובזה הנני ידידו דושכת"ר המברכו בברכת כוח"ט בספרן של צדיקים גמורים לחיים טובים ארוכים ושלום, ויישר כוחו על שעוררני לעיין בזה, המברכו בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן כ</h3>
<b>הקורא בתורה צריך לסיים בדבר טוב. ולומר שירה על מפלת רשעים</b>
י"ד כסלו התשל"ה בנ"י יצו"א.
שלום שלום לקרוב דיתיב בעומקא דלבאי, ה"ה ידי"נ הרב הגאון אוצ"ב פ"ה וו"ח נו"נ חו"פ אין גומרין עליו להלל וכו' כש"ת מוה"ר שלום קרויז שליט"א, אבדק"ק אודווארי, בעמח"ס דברי שלום.
אחדשכת"ר בידידות נאמנה,
בסימן ל"ב כתבתי במה שמסיימים בפ' קדושים דמיהם בם ובפ' בלק ויהיו המתים במגפה ארבעה ועשרים אלף, והא קיי"ל בא"ח סי' קל"ח דצריך לסיים בדבר טוב כתב כת"ר די"ל לפי שנאמר באבוד רשעים רנה, ובודאי דהמתים במגפה שמתו בדיני שמים רשעים היו, וכן מש"כ דמיהם בם והוי מסיים בדבר טוב, ובישם דבריו ע"פ מה ששמע מהגה"ק אדמו"ר מסאטמאר שליט"א דמה שמסיים באשרי איש ירא ה' (תהלים קי"ב) תאות רשעים תאבד והרבה מנגנין נוהגין לסיים הללוי' ואמר דשפיר יכולים לסיים בתאות רשעים תאבד דזה חשוב ברכה משום באבוד רשעים רנה ודפח"ח. אלא שהקשה כ"ת לעצמו מהא שאמרו ז"ל בשעה שטבעו המצרים בים בקשו מלאכי השרת לומר שירה א"ל הקב"ה מעשי ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה וקשה הא באבוד רשעים רנה הוא מותיב לה והוא מפרק לה דדוקא ברשעי ישראל שמיתה מכפרת עליהם ובפרט ע"י הריגה כבסנהדרין מ"ז לכי מיית הוי ליה כפרה שפיר הו"ל באבוד רשעים רנה משא"כ באומות העולם לא מכפר להם מיתה לא שייך בהו באבוד רשעים רנה.
ואומר אני דסתם בזה מתניתיה כר"מ דס"ל יתמו חוטאים אבל לברורי' דהקשה ליה מי כתיב חוטאים חטאים כתיב יתמו חטאים וממילא רשעים עוד אינם וא"כ הכ"נ בתאות רשעים מי כתיב רשעים יאבדו תאות רשעים תאבד כלומר שהתאוה תאבד וממילא לא יהיו רשעים עוד בעולם וא"כ ודאי דבר טוב הוא שתאבד תאות הרשע וגם יהיה שמח אבל אינו אומר כלל על הרשע שימות ובספרי הנ"ל סימן כ"ז הבאתי בס"ד מגמ' קידושין ל"ו ע"א דכנראה דר"מ הדר ביה לגבי ברורי' דקאמר ר"מ אומר בין כך ובין כך אתם קרוים בנים שנאמר בנים סכלים המה וכו' ואומר והי' במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם יאמר להם בני א-ל חי ועיין רש"י בנים משחיתים דהיינו ע"ז כדכתיב פן תשחיתון וגו' בני מעליא לא מקרי עוד לעולם ת"ש דהדרי מקרי בני א-ל חי ע"י תשובה ע"ש הרי דהדר ביה דיתמו חטאים והדרי בתשובה ועי' טוש"ע א"ח סימן רכ"ד ס"ב ואומר בשתיהן כשם שעקרת אותה מהמקום הזה כן תעקור אותה מכל המקומות והשב לב עובדיהם לעבדך הרי דאפילו על עובדי ע"ז מתפללים שיהדרו בתשובה וא"כ ליכא רנה לפני הקב"ה ח"ו באבדן מעשה ידיו בין ישראל ובין העמים וברשעים הוא אומר קלני מראש קלני בזרועי אלא הוא רוצה בתשובתן כי לא יחפוץ במות המת כי אם בשובו מדרכו וחי' ועד יום מותו יחכה לו לתשובה. אמנם מה שאמרו באבוד רשעים רנה היינו דבא שמחה לעולם דכל זמן שרשעים בעולם חרון אף בעולם.
איברא דהרי בתורה מלא שירה כים על מפלת מצרים אז ישיר משה ובני ישראל ודבורה וברק על מפלתן של עכו"ם, וכל התורה מלאה בשירים על מפלת שונאי ישראל ועושים יו"ט כפורים ופורים על מפלת המן ועוד ועוד סנחריב ומפלתו ודאי כ"ש הוא מפלת עכו"ם מישראל רשע אבל בעיקר קושית כ"ג מהא דבעי מלאכי השרת לומר שירה והשיב להם הקב"ה מעשי ידי טובעים בים הנה באמת כי לפום חרפיה לאחר הסליחה אישתמיטתיה דהוא קושית הגמרא סנהדרין ל"ט ע"ב לפיכך כל אחד ואחד וכו' ויעבר הרנה במחנה אמר ר' אחא ב"ר חנינא באבוד רשעים רנה וכו' ופריך ומי חדי קב"ה במפלתן של רשעים הכתיב בצאת לפני החלוץ ואומרים הודו לה' כי לעולם חסדו ואמר ר' יונתן מפני מה לא נאמר בהודאה זו כי טוב לפי שאין הקב"ה שמח במפלתן של רשעים דאמר ר' שמואל וכו' באותה שעה בקשו מלאכי השרת לומר שירה לפני הקב"ה אמר להן הקב"ה מעשי ידי טובעין בים ואתם אומרים שירה לפני א"ר יוסי בר' חנינא הוא אינו שש אבל אחרים משיש דכתיב ישיש ה' ולא כתיב שש ועי' ר"ח שם. ומבואר דהקב"ה מתעצב על מפלתן של רשעים בין ישראל ואפי' או"ה ומיהו העולם שש באבדן של רשעים והעיר שושן צהלה ושמחה על מפלת הרשעים ועי' זהר בהעלותך קמ"ט א' לאו עידן הוא, ובשו"ת חו"י סימן רכ"ה דדוקא אותו הלילה שבו נטבעו מצרים בים ועי' פ"ק דברכות לא אמר דוד הללוי' עד שראה במפלתן של רשעים ועי' ע"ז ג' אין שחוק להקב"ה אלא אותו יום של מלחמת גוג ומגוג ובברכות ז' וע"ז ג' ההוא צדוקי וכו' ובתוס' לספרים דגרסי מין לא הי' לדחקו בידי שמים. מבואר החילוק הנ"ל דבאבוד רשעים רנה לבני אדם אבל בשמים ורחמיו על כל מעשיו ואפילו מינים ורשעים ועי' זהר פ' לך לך לעולם אל יקלל רשע וציין עליהם הגרע"א בגמרא ברכות דף ז' ע"ש, ובגמ' פסחים פ"ז ע"ב אל תלשן עבד אל אדוניו פן יקללך ואשמת ואפילו דור שאביו יקלל ואמו לא יברך אל תלשן ועיין ספר חרדים פ"ד מל"ת מד"ק ומד"ס בפה ובקנה מפי החכם ר' אברהם הלוי. וי"ר שיהפוך ה' לב רשעי ישראל וישיבו לה' והמורדים והפושעים יבא בעל הכרם ויכלה את קוציו וישמח ישראל בעושיו בני ציון יגילו במלכם בב"א.
ידי"נ דושכ"ג בסל מלא ברכות ובלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן כא</h3>
<b>ברכת התורה אי הוה ברכת הקריאה או ברכת שבח</b>
מוצש"ק טהרות תשל"ד לפ"ק בנ"י יצו"א
למאן דלא חזינא מברכינא יהא שמיה מברך, ה"ה המופלא ומופלג וכו', כש"ת מוה"ר יעקב פריעדמאן הי"ו, בכולל מקור חיים בנ"י.
בדבר שאלתו ברכת קריאת התורה אי הוי ברכת הקריאה או רק ברכת שבח, הרא"ש קידושין דף ל"א כתב בשם ר"ת דברה"ת לפניה ולאחריה לא משום מצות ת"ת הוא שהרי אפילו בירך הערב נא או נפטר באהבה רבה חוזר ומברך לחובת קריאת התורה. תדע שהכהן הקורא במקום לוי חוזר ומברך ולא תקנו אלא לכבוד הצבור וכ"כ התוס' שלהי ר"ה וכן פסק בש"ע א"ח סימן קל"ט ס"ט. עכ"פ נראה מוסכם הוא דברכת התורה נתקנו לכבוד התורה ולא לחובת קריאת התורה. ועיין נוב"י מ"ת סימן ט"ו ומהרש"ם א"ח סי' קע"ה ומג"א סימן רפ"ד סק"ד וסי' תקפ"ה סק"ז ובספרי משנה הלכות ח"ד סימן י"ד.
<h3>סימן כב</h3>
עוד להנ"ל
<b>העולה לסיום התורה אי אומר חזק עם הצבור</b>
ובדבר העולה לסיום התורה אי מותר לו לומר חזק חזק ונתחזק קודם הברכה עם הציבור או הו"ל הפסק הנה לכאורה המנהג הוא לומר אבל באמת כי העולה לתורה היה לו לומר יישר כוחכם או חזקו ואמצו גם אתם כי חזק אומרים לו להעולה לתורה והכנה"ג בהב"י הביא מנהגם לומר אחר שיקרא חזק וברוך והקורא משיב חזקו ואמצו. נראה עכ"פ דלא חששו משום הפסק. עוד נראה דמנהגם היה לומר כן אחר כל קריאה שקראו בתורה ולאו דוקא לאחר סיום ספר אחד ע"ש, ועיין (א"ח ספינקא) כמה טעמים לזה ולכולהו אין לעולה לתורה לאמרינהו ומיהו אם אמרם בדיעבד לא הוה הפסק וכפי מה שאמרתי דמנהג העולם נראה דגם העולה אומרם ואולי הוא מבלתי ידיעה.
דושה"ט בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן כג</h3>
<b>קרא וטעה במנחה ובבו"ה אי מחזירין אותו כבשחרית</b>
ב' לסדר ואשר הוא עושה ה' מצליח התשל"ו בנ"י יצו"א
שאול באחת ועלתה לו ה"ה האי צורב עוסק בחוקי חורב בנש"ק זרע ברך מה' המבורך שלשלת היוחסין עדיו לגאון וכו', כש"ת שאול אלטר הי"ו, בן ידי"נ רב האי גאון וצדיק וכו', כקש"ת מוה"ר פנחס מנחם שליט"א, ירושלים עיה"ק תו"א.
אחדשכ"ת,
ראשון לציון אבקש סליחה אולי לא שתו עדיו עליו כראוי לו, כי בלתי מכירי קאמינא רק מפי כתבו ויקבל הכבוד כפי הראוי לו ולכבוד בית אבותיו.
ובדבר שאלתו אשר הציע לפני מה שנתעורר לו זה כבר בהא דקיי"ל (ש"ע א"ח סי' קמ"ב ס"א) בקרא וטעה דמחזירין אותו אי בטעה בבו"ה ובשבת במנחה נמי מחזירין אותו או דילמא דוקא בקריאת התורה דשחרית, שוב מצא בביאור הלכה סי' קמ"ב שם שנסתפק בדבר והניח בצ"ע ובספר חיים להגר"ח פאלאגי ז"ל סי' י"ג ס"ט כתב דאין צריך לחזור ולקרא ומעכ"ת נראה לו להביא ראי' לדבר ממ"ש מרן הב"י בטור סימן קמ"ב בשם הא"ח דיש נוהגין לומר והוא רחום בשבת אחר הקריאה כדי לכפר על טעויות שבקריאה ומשמע דבחול ל"ש טעות בדיעבד ואע"פ שאין ראי' לדבר זכר יש, ורצה לדעת חוו"ד העניה הלכה למעשה.
והנה ספר חיים הנ"ל אין לי לעיין בתר טעמו ומה שהביא מהא"ח בענין והוא רחום דבר מושכל הוא. הגם דאכתי יש לדחות דהרי הב"י כתב דהיום אין מזכירין והוא רחום. אמנם בספר תפארת ארי' הביאו בשע"ר כתב שאנו סומכין על מה שאומרין והוא רחום במוצש"ק וא"כ י"ל דבחול נמי סומכין על מה שאומרין והוא רחום. איברא דהרי בחול באמת אנו נוהגין לומר והוא רחום אחר הקריאה באמצע ובא לציון ועיין באחרונים שכתבו הטעם שאומרים שם והוא רחום שיכפר לנו אם אירע ח"ו דבר מכשול בתפלתינו שלא נהגנו בה כראוי חלילה לא יחשוב לנו עון וי"ל דהכ"נ מכונים לכפר על הקריאה ובפרט בשני וחמישי שאומרים והוא רחום קודם קריאת התורה למה חוזרין בובא לציון ואי נימא משום קרה"ת אתי שפיר. ובזה יש נמי לדייק שאמר והוא רחום וכו' כי אתה ה' טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת ועיין בסידור יעב"ץ שדחק מה שהביא כאן ותורתך אמת, ולהנ"ל אתי שפיר מדויק מאד דכיון דמכונים והוא רחום על קרה"ת שמא יש טעויות ולכפר על הטעויות ולזה מתפללים ואומרים ותורתך אמת בלי טעות ח"ו. ובזה יש להסביר נמי מנהגינו שנוהגים להכניס הס"ת אחר אשרי ובא לציון ולא כהאשכנזים והוא כדי שיעלה והוא רחום גם על קרה"ת מיד עד שלא הכניס עדיין. ועיין זהר בראשית ת"ח כמה נטורי תרעין אית להולכין דמקבלין צלותין וכל צלותא דלא תיעול אלא במדה ובמשקל ואי צלותא לאו איהו שלימא כמה מלאכי חבלה רדפין אבתריה כד"א (איכה) כל רדפיה השיגוה וגו' ובגין דא מצלין והוא רחום יכפר עון וגו'. עכ"פ פשוט דא"כ אפשר דגם הא בכלל או יאמר כיון דחפשו בתר טעמין אחרים נראה דלקרה"ת לא בעי.
ומיהו לעצם דינא לפענ"ד בקרא וטעה בבו"ה חלוקים יש בדבר אי קרא עשרה פסוקים בכשרות או לא דאם קרא עשרה פסוקים בכשרות אז אפילו טעה מקודם עשרה פסוקים או לאחר עשרה פסוקים פטור מלקרות ואם טעה באמצע העשרה פסוקים חוזר וקורא דגרסי' במסכת סופרים פי"א הובאו דבריהם א"ח סי' קל"ז ס"ג אם דילג פסוק אחד ולא קראו אם הוא במנחה בשבת או בשני וחמישי וקרא י' פסוקים בלא פסוק המדולג אינו חוזר ואם לאו חוזר, וכתב עליו בגן המלך לגו"ו סי' י' הביאו הגרע"א בח' שם דפסוק אחד לאו דוקא אלא ה"ה תיבה אחת נמי חוזר ע"כ, ומינה דייקינן דאם קרא עשרה פסוקים כסדרן וכהלכתן ורק שטעה מקודם או לאחריהם בתיבה אחת נמי אינו חוזר ואם טעה בינתיים חוזר. ומעתה פשוט דהקורא פסוק ודילג תיבה אחת אין לך טעה גדול מזה וע"פ רוב נשתנה כל הענין בזה ואפ"ה אינו חוזר שמעינן מינה דתיבה אחת דינה כפסוק כולו לענין חזרה, וממילא איפשט לן ספיקת הביאור הלכה.
וש"מ עוד מדברי מס' סופרים דטעה ודילג בבו"ה דאינו חוזר דוקא כשקרא עשרה פסוקים על הסדר בלי טעות אבל אם קרא י' פסוקים אלא שבאמצע הפסוקים טעה או דילג כלומר שקרא י"א פסוקים בס"ה אלא שטעה באמצע עשרה אלו, בבו"ה חוזר וקורא וזהו כדעת המחבר א"ח סי' קל"ז, וביותר מבואר הדבר בא"ז הגדול הל' שבת סי' מ"ד שהביא דברי המס' סופרים הנ"ל וז"ל, ובמס' סופרים וכו' ואם קרא בבו"ה ובמנחה בשבת ובמנחה של יו"ט פחות מי' פסוקים יחזור ויקרא עד שישלים עשרה פסוקים ובמה קורין במנחה של יו"ט בסדר שפסק מפני הרגל ואם קרא ודילג על פסוק ולא קראו אם קרא עשרה ואין הפסוק המדולג ביניהם אינו חוזר ואם בתוך עשרה הוא יחזור ויקרא עשרה כראוי על שיטתו שאין מדלגין, זו בחול ובמנחה בשבת ובמנחה ביו"ט אבל בשבת אם שכח ועבר על פסוק ואח"כ נודע לו חוזר וקורא אפי' לאחר שהפטיר בנביא והתפלל מוסף מפסיק מיד וקורא שאין מעמידין תפילת מוספין פעם שני' עכ"ל מס' סופרים.
מבואר גירסת הא"ז במס' סופרים דוקא אם קרא עשרה ואין הפסוק המדולג ביניהם אינו חוזר, אבל אם הפסוק המדולג ביניהם יחזור ויקרא עשרה פסוקים על שיטתו, כלומר על הסדר ר"ל דעשרה פסוקים ע"כ צריכין להיות על סדר ולא עם פסוק מדולג ונתן טעם לדבר שיחזור ויקרא על שיטתו כלומר על הסדר והטעם שאין מדלגין כלומר דאין הפסול מפני חסרון והפסול הוא מפני הדילוג לפי שאין מדלגין באמצע הקריאה ולכן צריך עשרה שלמין על הסדר או בלשונם על שיטתו שהוא נקרא על הסדר.
ולפי"ז נראה דהכונה הוא כך, דלכתחלה קוראין עשרה פסוקים דכך היתה התקנה לקרות עשרה פסוקים בבו"ה ואם טעה ולא קרא רק ט' פסוקים בדיעבד יצא כיון שקרא אותן הט' כסדרן וכהלכתן רק שחסר פסוק אחד, אבל אם קרא וטעה באמצע הקריאה דאז מחויב לחזור ולקרות כיון שחייב לחזור ולקרות הו"ל לכתחלה וחוזר וקורא עשרה פסוקים כיון שלכתחלה תקנו עשרה פסוקים והאי כשחוזר וקרא כלכתחלה הוא ושפיר בעי עשרה פסוקים אלא דאם מתחלה לא קרא רק ט' פסוקים בלי טעות בקריאה בדיעבד יצא וכדעת המחבר דמינה לא מיירי במס' סופרים דבדיעבד לא יצא אלא היכא דטעה והבן.
ומכאן קשה לי ארבינו הגדול המג"א שכתב בסק"ד אמש"כ המחבר י' פסוקים כתב וז"ל, לאו דוקא אלא בט' סגי עס"ד, ואפשר כשדולג באמצע לא סגי בפחות מי' עכ"ל ולכאו' נראה דתרתי קאמר חדא דאפשר דסגי בט' אפילו דילג רק כיון שקרא ט' פסוקים כהוגן סגי כמבואר בס"ד שם, ועוד דאפילו נימא דשאני דילג באמצע דאז בעי עשרה ובס"ד מיירי בשלא דילג באמצע משמע מיהו דבעשרה סגי ליה אפילו דילג באמצע ולא קראן כסדרן ואינו חוזר אבל הרי בא"ז מפורש להדיא דהעשרה פסוקים בעי לקרות דוקא כסדרן על שיטתו ואם דילג פסוק אחד או תיבה אחת חוזר וקורא כל העשרה פסוקים כסדרן בלי דילוג דאין מדלגין, בקיצור אם דילג פסוק אחד בחול אם לא קרא עשרה פסוקים כסדרן לעולם חוזר וקורא עשרה פסוקים דקריאת עשרה פסוקים הו"ל כקריאת התורה בשחרית שפוסל בה כל הפסולים של שחרית והקולא רק על הדילוג מקודם או לאחריהם לפי דעת הא"ז במסכת סופרים הנ"ל. גם הפ"ח סי' קל"ז הקשה אמחבר למה כתב עשרה פסוקים דחוזר וקורא עשרה פסוקים הרי כתב בס"ד דבדיעבד בט' סגי ולפי הנ"ל אתי שפיר דברי המחבר דכל שדילג בעי עשרה דלכתחלה דמי וכנ"ל ודו"ק.
עוד ראיתי מדברי א"ז הנ"ל סתירה לדברי רבינו הגדול המג"א ז"ל סי' קל"ז סק"ג וז"ל, במס' סופרים פי"א בחול ובמנחה של שבת ובמנחה של יו"ט אבל בשבת וכו', ואפשר דט"ס הוא וצ"ל ביו"ט כמ"ש בת"ה סימן כ"ד דבמנחה ביו"ט ליכא קריאה וכ"מ בשבת רפ"ב ועוד מדסיים אבל בשבת משמע דביו"ט אינו חוזר עכ"ל, והאמנם בא"ז שם מפורש דעל קריאה במנחה ביו"ט קאי וליכא כאן ט"ס ומש"כ המג"א דביו"ט ליכא קריאה במנחה איברא הא"ז תמה להיפוך על מנהגינו שלא לקרות בתורה במנחה ביו"ט דבהדיא משמע דבזמניהם היו קורין במנחה ביו"ט גם מה שהביא המג"א ראי' מרפ"ב בשבת הרגיש בה הא"ז ופי' דמה שאמרו (בפ' במה מדליקין כ"ד ע"א) שלא היו מפטירין הכוונה שלא היו מפטירין בהפטורה אבל היו קורין כמו בשבת במנחה בלי מפטיר ע"ש, מבואר עכ"פ דליכא ט"ס במס"ס.
גם מה שדייק המג"א דמסיים אבל בשבת אם שכח ועבר וכו' ולא כתב אבל ביו"ט נראה דבכיון דייק לסיים אבל בשבת ולא סיים אבל ביו"ט או בשבת ויו"ט לפי מה שכתב המחבר בשם ת"ה דבפ' המועדות דינם כבו"ה ועי' לבושי שרד שם, ולכן כדי לשלול זה כתבו רק אבל בשבת כלומר דבשבת שחרית אמרו דחוזר לעולם אבל ביו"ט שחרית לא אמרו כלל מה דינו ואפשר אהכ"נ דחוזר כמו בשבת ואפשר דאינו חוזר כל שקרא פ' המועדות. עכ"פ לפענ"ד פשוט מדברי הא"ז כמ"ש בס"ד, ודברי המג"א והפר"ח נאמרו לפי שלא ראו דברי הא"ז שלא נדפס עדיין כידוע.
ומחמת שאהז"ג מוכרח אני לקצר, והקוצרים אומרים יברכך ידידו המכבדו ומוקירו בלתי מכירו, וי"ר שזכות אבותיו מסייעתו ולאילנא רבא ותקיף יתעבד, דושה"ט וש"ת בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן כד</h3>
<b>שקית של נייר שהניחו בו חידושי תורה לזורקו לאשפה</b>
ב' שבט התשל"ה בנ"י
מע"כ ידידי היקר וכו' כש"ת מוה"ר י' פענפיל הי"ו, בישיבת נר ישראל באלט.
אחדשה"ט,
בנדון שקית נייר שהניח בו חידושי תורה ולאחר כמה חדשים נקרע השק אי מותר להשליכו לאשפה או צריך גניזה עם השמות, הנה בש"ע סי' קנ"ד ס"ג כתב דתשמיש קדושה כגון תיק של ספרים ומזוזות ותפילין וכו' יש בהן קדושה וצריך לגנזן וכתבו הפוסקים דתיק של ספרים לאו דוקא של תורה נביאים וכתובים אלא ה"ה של שאר ספרים העשויים בגלילה אבל ספרים העשויים בדפוס כמו שלנו ומכורכים הוי התיק תשמיש דתשמיש ולכן תיבות המיוחדות לשום שם ספרים שלנו שהספרים מכוסים בניר או בדפים (טאוולען בלע"ז) מקרי התיבה תשמיש דתשמיש ואף דלפעמים נותנים בהם קונטרסים קודם הכריכה מ"מ אזלי' בתר רוב תשמישהו עי' ברכ"י בשיו"ב אות א' בשם ר"י בן הרא"ש והביאו הכף החיים אות כ"א.
שמעינן מיהו לדידן דבקונטרסים נמי אם הוכן לו תיק וכל או רוב תשמשתו הוא בלי כריכה הרי הוא בכלל תיק של ספרים שצריך גניזה וא"כ פשוט דהשקית הנ"ל בכלל הוא ומיהו נראה דשק נייר זה מוטב לשרפו באש וא"צ להניחו בין השמות שהרי כתב המג"א בסק"ט דספרים שבלו אסור לשורפן ובספר אלף המגן כתב דאותן המדפיסים שעושין כמה עלים לנסיון בדפוס (קארעקטין בלע"ז) אין לשורפן ולזורקן ובמו"ק כתב שיש לדבקם בלוחות הספרים ולכסותם בניר מלמעלה והיא גניזתן, וכן נהג בספריו ועי' באחרונים מה שפלפלו בזה, ובשו"ת כנסת יחזקאל הביא שו"ת שבו"י שרצה להתיר לשרוף כתבי קודש שבלו או שנמחקו כי שרפתן זהו כבודן וראי' משאול שציוה לדקור עצמו למען שלא יתעללו בו כיון דא"א בענין אחר והכ"נ והכנס"י דחה ראייתו ובמגן גבורים הביא ראי' מתפילין שמצאו בקבר יחזקאל שהביא הב"ח סי' ל"ד שיש דוחים דפסולים היו גם בלקוטי פרדס אמסטרדם שנת תע"ה שנשאל הרב מוהר"פ לענין הקארעקטאן ואסר לשרפם והביא דברי המ"ב סי' צ"ט והט"ז יו"ד סי' רע"א סק"ח ועי' שה"ג א"ח סי' ל"ב ובשו"ת חו"י סי' ט"ז [ועיין התעוררות תשובה ח"ד סי' י"ב].
ומיהו לדידן פשוט דדוקא בקונטרסים שנדפסו עליהם ד"ת ואפילו שנמחקו מ"מ לוחות ושברי לוחות מונחים בארון ועי' מס' שבת ס"ת שנמחקה וגליונות שנחתכו אבל נירות שהם תשמיש לכ"ע מותר לשורפן ומצוה נמי איכא כנלפענ"ד.
ובזה הנני ידידו דושה"ט בברכת התורה ללומדיה בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן כה</h3>
<b>צ"מ אימתי אוכל פת שחרית</b>
ב' לסדר כי פי המדבר התשל"ו בנ"י יצו"א
הרימותי בחור מעם ה"ה מע"כ המופלא ומופלג מלא פלג, בנש"ק עדיו לגאון ולתפארת וכו' כש"ת הב' שאול אלתר שליט"א, ירושלים עיה"ק, בן לידידי כ"ק מוהרפ"מ שליט"א.
אחדשכה"ט וש"ת,
מכתבו היקר הגיעני והנני אץ להשיב מפני כבוד, א) בדבר מה שהעיר בנהוג עלמא לכתוב בלשון תואר צנא מלא ספרא ובגמ' מגילה כ"ח ע"ב פירש"י שם צנא מלא ספרא אינו אלא כסל שמילאוהו ספרים ואין מבין בתורה, וא"כ תמה על הכותבים זה לשם תואר של כבוד.
לפענ"ד דבגמרא שם מביא תרי עובדין חדא הא דר"ל ספדי' לההיא צורבא מדרבנן דשכיח בארעא דישראל דהוי תני הלכתא בכ"ד שורתא אמר ווי חסרא ארעא דישראל גברא רבה, שוב הביאו ההוא דהוי תני הלכתא סיפרא וסיפרי ותוספתא ושכוב אתו ואמרו ליה לר"נ להספידו ואמר עליו האי צנא דמלי סיפרי דחסר ומסיק הש"ס תא חזי מה בין תקופי דארעא דישראל (שהוא ר"ל) ובין חסידי דבבל (שהוא ר"נ) ומיהו לר"ל אם מי דתני הלכתא לבד בכ"ד שורות קראו גברא רבה כ"ש לההוא דתני הלכתא ספרא וסיפרי ותוספתא ודאי שהוא גברא רבה ותואר גדול הוא ולר"נ דלא הוי תואר הרי לא ניחא ליה להש"ס בהכי ולכן שפיר תואר גדול הוא, ועכ"פ צמ"ס הוא תואר למי שלמד הלכתא ספרא וספרי ותוספתא ולדידן ודאי מי שאפשר להעיד עליו שלמד כל אלו גברא רבה הוא והלואי שאזכה להיות נמנה עמהם.
בדבר הערתו בש"ס ב"מ פ"ג ע"ב דראב"ש יעץ לשוטרים ולמדם כדת לתפוס הגנבים וא"ל עול בד' שעי לחנותא כי חזית איניש דקא שתי חמרא וקא נקיט כסא בידיה וקא מנמנם שאל עילויה אי צורבא מרבנן הוא וניים אקדומי קדים לגרסי' אי פועל הוא וכו' וקשה ליה דאי צורבא מרבנן הוא מאי שיאטי' הכא בשעה ד' הלא מאכל ת"ח בשעה ששית ואע"ג דפשטות הלשון בש"ע א"ח סי' קנ"ז לא יאוחר משעה ששית מ"מ מסוגית הש"ס שבת י' ופסחים י"ב משמע דהדרך רק בשעה ששית ולא קודם ונ"ל מכאן ראי' להמג"א בסי' הנ"ל דד' שעות נחשבות מזמן קימה שלו ולא מעלות השחר וכאן הרי אקדומי קדים לגירסא ולכן הי' כבר שעה ו' אצלו.
יפה העיר בזה והי' בזה בר גילו הגאון בעל שבו"י בעיון יעקב על ב"מ הנ"ל שכבר הקשה קושיתו ותי' דמ"מ יש פועלים וכן ת"ח שאוכלין בשעה ד' שהוא מאכל כל אדם ומתורץ מה שאמר שעה ד' מאכל כל אדם, ולכאורה ת"ח אין אוכלין ולא הוה כל אדם ועיין מס' דר"א רבה פ"ז והרי חשב זמנים הרבה להרבה בנ"א אבל מ"מ בשעה ד' כולם אוכלים ע"ש, ומיהו גם דיוק מע"כ עולה יפה דכיון שקם לגירסא י"ל דהו"ל כבר שעתו שעת ת"ח ועי' תוס' פסחים ק"ז ע"ב ד"ה שהי' וז"ל, שהי' רגיל לאכול בט' שעות יש מפרשים לפי שדרך מלכים לעמוד בג' שעות והי' מתנהג כת"ח לאכול בשעת ששית אחרי קומו וזה כדבר המג"א וכבר ציינו האחרונים על תוס' להביא ראי' להמ"א הנ"ל. ומיהו פשטות לשון הגמרא ב"מ לא משמע הכי דהוא אמר להוא ליכנס לעולם בשעה עשירית ואטו הצ"מ קם לעולם לכוין שש שעות קודם וי"ל דאם ימצאנו קאמר.
ומה שנלפענ"ד לכאורה דקושיא מעיקרא ליתא (ופלא על הגאון שבו"י ז"ל) חדא לפמ"ש רש"י תענית דף ד' אגמ' דהאי צורבא דרבנן דמי לפרצודי תותי דקלא כיון דנבט נבט, ופירש"י צורבא מרבנן בחור חריף כמו ביעי דצריבין במס' ביצה דף ד' תלמיד חכם זקן לא קרי צורבא אלא ההוא מרבנן קרי לי' ע"ש, מבואר דצורבא מרבנן ות"ח תרי נינהו ובגמ' שבת הנ"ל ת"ר שעה ראשונה מאכל לודים וכו' ששית מאכל ת"ח. ולפי"ז נראה דדוקא סעודת ת"ח היא שעה ששית אבל צורבא מרבנן הוא כסעודת כל אדם בשעה עשירית, גם בש"ע כתב מאכל ת"ח ואתי שפיר.
איברא דבשו"ת מוהר"י ברונא סימן ק"ב כתב אפי' התוס' בהא דרבינא אכל בנכייתא ופי' התוס' משום דלא הי' מחזיק עצמו כת"ח והקשה עליהם דאטו רבינא לא נהיג במדת ת"ח וכו' וכי לא אכל בשעה ששית דאמרינן בפ"ק דשבת ששית סעודת ת"ח וכו' וכולי תלמודא מלא מדין ת"ח חלילה לרבינא לסלק מעליו לכן פי' דרבינא הי' מחמיר על עצמו שלא ליטול את השם לעשות עצמו צורבא מרבנן, וחלוק יש בין צ"מ ובין סתם רבנן ובין ת"ח דצ"מ פי' החשוב שבהם ולשון צורבא פי' דנגמר כל צורתו ונתמלא תורה כדאמרינן פ"ק דביצה הני ביעי דצריבו פי' שנגמרו ומעלו טפי משאר ביעי ופי' צורבא מרבנן גדול הדור וכו' ומיהו כתב וז"ל, אחר כך מצאתי איפכא ברפ"ק דתענית פירש"י צ"מ בחור חריף אבל ת"ח זקן קרי לי' ההוא מרבנן עכ"ל.
וקצת צ"ע מברכות דף י"ט מהא דאמר רב פפא חד אישתעי מילתא בתריה דמר שמואל (כלומר אחר מיתתו) ונפל קניא מטללא ובזעא לארנא דמוחיה ומשני שאני צורבא מרבנן דקב"ה תבע ביקרי' הנה דהאי אישתעי לאחר פטירת מר שמואל ואפ"ה קרי ליה צ"מ. וכרגע נפל מילתא בליבאי לפ"מ דאמרינן ב"מ פ"ה דאמר שמואל לדידי חזי לי ספרא דאדה"ר וכתיב ביה שמואל ירחינאה חכים יתקרי ורבי לא יתקרי ואפשר דמה"ט קראוהו צ"מ. או יאמר דכנראה באמת שמואל מת בלי זקנה ובגמרא ברכות דף י"ח שם דאתי אבוה חזייה דהוה קא בכי ואחיך א"ל מ"ט קא בכית א"ל דלעגל קא אתית מ"ט אחיכת דחשיבת בהאי עלמא טובא נראה דשמואל מת מיד אחר מיתת אביו אבא בר אבא א"כ לא מת מזקנה עי' רש"י דלעגל אתית. שוב מצאתי בסדר הדורות אות שמואל הכהן שכתב דאולי בא מעלי לכן לא נסמך ע"ש. ולפי"ז הי' אפשר לומר דהכ"נ נקרא צ"מ דהבאים מבית עלי לא האריכו ימים ולכן קרי ליה צ"מ ונמצא אתי שפיר דברי רש"י וצ"ע.
ועיין שו"ת כנסת יחזקאל ח"מ סי' צ"ה שפלפל בדברי הסמ"ע ח"מ סי' ט"ו סק"ה לענין אם להפך בזכות ת"ח האידנא וכתב דאין האידנא דין ת"ח והב"ח והש"ך חולקין עליו והכנ"י כתב עליו דלא עיין בתשו' מהר"י ווייל סי' קמ"ג ומהרי"ק סי' מ"ב דהעולה מדברי תשובתם דאין ת"ח האידנא שאין יודעין אפילו במס' כלה אמנם אם אין חכמים כאלו צורבא מרבנן מיהא איכא ובגמרא אמרו אמר רבא תיתי לי דכי אתא צורבא מרבנן לקמאי לדינא לא מזגינא רישא אבי סדיא עד דמהפכינא בזכותיה ופי' צ"מ פירש"י בחור חריף ע"ש ולא הרגיש בכל מה שכתבתי. ומיהו עכ"פ נראה דצ"מ ות"ח תרי נינהו. ועי' יו"ד סי' רמ"ג בפת"ש סק"ג ובביאור הגר"א סקי"ט שם, ועי' שו"ת שבו"י הביאו בברכ"י שם ודו"ק.
שנית נראה לפי"מ דמבואר בגמרא ב"מ ק"ז שמנים ושלשה חלאים תלוין במרה וכולן פת שחרית במלח וקיתון של מים מבטלתן (ועיין רש"י למי שאין לו יין) ואמר ת"ר י"ג דברים נאמרו בפת שחרית והאריך שם בחיוב ותועלת פת שחרית ועי' גמרא סוכה כ"ו אלא אמר אביי כדטעים בר בי רב ועייל לכלה ובש"ע סי' קנ"ה קודם שילך לביהמ"ד יוכל לאכול פת שחרית אם הוא רגיל בו וטוב שירגיל בו, ובגמ' ברכות ל"ז בתוס' שם ע"ב ד"ה אמר רבא דהר"א ממי"ץ הי' שורה במים הפת שלא לברך המוציא משמע דאפ"ה הוה פת שחרית והגם דהאחרונים שדי בה נרגא עיין ח"צ והב"ח ומיהו עיין מש"ז אות ב' דבזמן הגמרא ודאי היו נוהגין לאכול פת שחרית וא"כ יש לומר דנכנס לאכול פת שחרית. ומיהו י"ל דהכ"נ עד שעה ששית מקרי פת שחרית.
ועוד בו שלישיה דבש"ע כתבו ואם הוא ת"ח ועוסק בלימודו ימתין עד שעה ו'. נראה הכונה דהאי ימתין היתר הוא לו להמתין עד שעה ו', כלומר דאף דיש משום ושמרתם את נפשותיכם לאכול פת שחרית, והטעם לפי שיש לו קביעות לעסוק בלימודו קודם ואינו רוצה להפסיק התירו לו עד חצות להפסיק ולא יותר אבל ודאי אם לפעמים השכים עצמו והשלים קביעתו קודם שפיר אוכל בשעה שהוא מאכל כל אדם שהרי לית ליה עכשיו הטעם שעוסק בלימודו ולפי"ז ג"כ שפיר אמר ליה ראבר"ש אי צ"מ הוא וניים ודאי אקדומי אקדים לזמניה, והשלים קביעתו מה שהיה לו ללמוד והלך לאכול ואתי שפיר ג"כ כנלפענ"ד.
ובזה הנני ידי"נ דושכ"ת בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן כו</h3>
<b>האוכל אוכלין ואחריהן פת הבא בכיסנין כדי לשבוע אי בעי נטילת ידים</b>
כ"ז תשרי התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ח וו"ח כש"ת משה גראסמאן הי"ו, בכולל ישיבת ר' חיים ברלין.
אחדשה"ט,
בדבר שאלתו לפ"מ שכתב המג"א א"ח סי' קס"ח סקי"ג דמי שאוכל פת הבא בכיסנין ועמו בשר ודברים אחרים ובסך הכל יש שיעור קביעת סעודה חייב ליטול ידיו ולברך המוציא ובהמ"ז, ולפי"ז מה יהא הדין במי שאכל תחלה שאר דברים ואח"כ פת הבא בכיסנין וע"י זה נעשה שבע אי צריך ליטול ידיו.
לפום ריהטא הי' נראה מסברא לומר דכ"ש הוא סופו מתחלתו דכשאכל הפת מתחלה הרי עצם השביעה לא באה מן הפת אלא משאר דברים ואפ"ה חייב ליטול ולברך כ"ש האוכל פת בסופו לאחר שאר דברים שעצם השביעה באה מפת באמת שהרי הפת הוא שגרמה לו השביעה. ומיהו לאחר העיון נראה דכל שאכל הפת בסופו ולא הי' בו כדי שביעה אלא עם שאר דברים כה"ג גם להמג"א אינו חייב לברך המוציא וראי' מהא דכתב שאם מתחלה היה בדעתו לאכול מעט מפת הבא בכיסנין וברך בורא מיני מזונות ואח"כ אכל שיעור שאחרים קובעים עליו יברך עליו בהמ"ז וכתב המג"א סקי"ד ובא"ר ובכנה"ג בהגה"ט ובשו"ת הרש"ך ח"א סי' קע"ג דמי שאכל פת הבב"כ ובירך במ"מ ואח"כ נמלך לאכול יותר אם לא אכל בפעם השני' שיעור כדי לקבוע עליו כ"א בצירוף הראשונה פשיטא דאינו חוזר ומברך לא ברכת המוציא ולא ברכת במ"מ ואם נמלך לאכול בפעם שני' שיעור כדי לקבוע סעודתו בלי צירוף האכילה הא' מברך המוציא ע"ש. וא"כ כ"ש הוא בנידון דידן ומה התם שאכל הפת מתחלה ובסוף ואפ"ה אין הפת מתחלה מצטרף לפת שבסוף לחייבו בברכה כ"ש הכא שאכל מתחלה דברים אחרים ודאי כל שאין שיעור לקבוע עליו בסופו אינו מברך המוציא אלא במ"מ. ועיין בית שערים א"ח סימן ע"ח באריכות גדולה.
שנית נלפענ"ד לפימ"ש בגמרא ברכות מ"א ע"ב אין לך דבר שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו אלא הפת הבאה בכיסנין בלבד ופי' התוס' שם ד"ה אלא דמיירי בתוך הסעודה קודם ברכת המזון, והקשו בשלטי הגבורים (לבעלי מגן גבורים) סימן קס"ח אות ז' לדעת המג"א דאפילו עם שאר דברים הו"ל קביעות לסעודה א"כ הכא דמיירי בתוך הסעודה קודם ברכת המזון הרי הו"ל קבע בסעודה ואפ"ה אין מברכין עליו ברכת המוציא דאי ברכה לפניו מיירי ברכת המוציא מאי אשמעינן רב ששת דאין טעון ברכה לאחריו הא מדינא צריך לברך בהמ"ז אחריו כיון שיש קבע עם דברים אחרים ומאי ענינו לשאר דברים. וכתבו אמנם יש לדחות דשאני התם דעיקר הקבע הי' בשביל שאר דברים שקדמו לפת הבא בכיסנין בזה שפיר אנו דנין עלה פת הבב"כ ועליו אין קבע, משא"כ אם קבע על הפת הבב"כ עם דברים אחרים י"ל דחשוב קבע ע"ש, אלא שבסוף פקפקו בחילוק זה ומיהו לדידן נראה דכבר נגעו בסברא זו לחלק בין קבע על הפת הבא בכיסנין ואכל עמו שאר דברים לבין אכל שאר דברים ואח"כ אכל פהב"כ דכה"ג גם המג"א מודה דאינו מברך המוציא עיי"ש.
ומיהו בעיקר דברי המג"א דפשיטא לי' לכ"ת דכ"ע הוא, הנה ראשונה במה שכתב שם דאם הוא קבע סעודתו עליו אע"פ שאכלו עמו בשר וכו' עי' מחצה"ש שם שכתב דהוא לאו דוקא דהרי הדבר תלוי באחרים ולא בדידיה תלי' מילתא, וכ"כ שאר אחרונים, וגם בעיקר הדבר הניחו הדברים בצ"ע, עיין אלף למגן הנ"ל ובעה"ש ג"כ דחה דבריו, ובש"ע הגרש"ז מחלק חלוקים שונים ע"ש, ועיין ספר האשכול ה' סעודה סימן י"ח וז"ל, ואשכחן לבעל הלכות ומר רב הונא אלוף דאמרו לא ידענא מה קאמר רב הונא ולדידן מודע ידע דמה"ת בעינן שביעה ומדרבנן אמרו עד כזית וכביצה אבל בפת הבא בכיסנין לא החמירו לברך המוציא וג' ברכות בכזית או כביצה וכל שאינו קובע סעודה עליו מברך לפניו במ"מ ולאחריו מעין ג' וסבר ר"ה למימר דאף אי אחרים קבעו סעודתייהו עליו והוא אינו שבע ממנו לא בעי לברוכי ג' ברכות ואמר ר"נ דכה"ג ודאי חייב לברך ג"כ ע"ש, ובס' מנח"פ סי' קס"ח הביאו וסיים ובמג"א סקי"ג משמע דכל שאין אחרים קובעין עליו אפילו בשבע ממנו אינו מברך בהמ"ז. ולענ"ד ברור כמ"ש ע"ש גם בשאר אחרונים חלקו אמג"א ז"ל, ובס' כף החיים כתב דלא נהג עלמא כמג"א ועכ"פ ספק ברכה הוא לפענ"ד ושב ואל תעשה עדיף.
ידידו דושה"ט בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן כז</h3>
<b>בירך מעין שלש על הפת אי יצא בדיעבד</b>
ה' אד"ב התשל"ג בנ"י יצו"א
כבוד האי צורב עוסק בחוקי חורב וכו', כש"ת מוה"ר נחמן צבי מערלין הי"ו, בישיבה הקדושה צעבין ירושלים עיה"ק.
אחדשה"ט ושכ"ת, יסלח לי אם לא תארתיו כפי כבודו כי בבלתי מכירי קאמינא ויהא שמיה מברך, ובדבר השאלה שאירע בישיבתכם הקדושה באחד שבירך מעין שלש בטעות על הפת אי יצא בדיעבד או צריך לחזור לברך בהמ"ז. והנה באמת כי אתכם החרש והמסגר ידי"נ הגאון מוהר"ב שמעון שנייערסוהן ראש ישיבתכם שליט"א ולכן לא אכתוב רק בדרך מראה מקום עד שיסכים לזה ראש ישיבתכם שליט"א. וכמ"ע רצה להוכיח ממה דקיי"ל א"ח סי' קפ"ז דאם בירך ברוך רחמנא דהאי פיתא יצא ומ"ש כאן אלא דקשה ליה מט"ז סי' ר"ח סקט"ז אמש"כ הטור באכל מיני לפתן ואכל עמו מחמשת מיני דגן דא"צ לברך על הלפתן משום דגם הוא זיין ולא הודה לו הרא"ש ז"ל, ופי' הט"ז משום דלא הוזכר שם מידי ממזון ע"ש. והכ"נ ברכה מעין שלש לא הוזכר מידי ממזון ואי משום הא לאו דחויה הוא דבברכה מעין שלש הרי אומר על הכלכלה וכלכלה מזון הוא וכ"כ האחרונים. אלא דבר מן דין קשה דהרי לא כתב רק שיצא ידי ברכה ראשונה שהיא ברכת הזן וכמ"ש בגמרא ברכות להדיא דף נ"ד דפריך אמנימין רעיא שם והא בעינן שלש ברכות ומשני מאי יצא דקאמר רב נמי יצא ידי ברכה ראשונה אבל בדידן הרי חיסר ב' ברכות ועיין ס"ג שם בברכת הארץ שאם לא אמר ברית ותורה מחזירין אותו ואפילו לא חיסר אלא אחד מהן ובבונה ירושלים אם לא הזכיר מלכות בית דוד מחזירין אותו, וא"כ מהאי מעשה אין ראי' כלל ואדרבה כיון דראינו דאינו יוצא אלא ידי ברכה ראשונה מבואר לכאורה דברכה אחת מעין שלש נמי לא מהני.
ומיהו לעיקר שאילתן נראה דדבר זה במחלוקת שנויה, דהא"ר א"ח סי' רס"ח אות י"ח כתב וז"ל, ונראה דה"ה דאם בירך מעין שלש במקום ברכת המזון לא יצא וע"ל סי' קמ"ח ס"ק ט"ז ועיינתי שם ומצאתי שכתב וז"ל, אבל מצאתי בדרישה שכתב וז"ל, אפשר משום שהדין שברכת במ"מ הוא ברכה כוללת כמו ברכת שהכל ולכן יש לברך על כולם במ"מ וברכה אחרונה מקילין ומקצרין ומברכין מעין שלש ואעפ"י שברכת מעין שלש אינו עומד במקום ג' ברכות עכ"ל. מבואר דס"ל דברכת מעין שלש אינו עומד ואינו פוטר שלש ברכות.
והטור א"ח סי' קפ"ז כתב, וכל מי שמשנה המטבע או שלא הזכיר מה שחייבו חכמים להזכיר לא יצא י"ח כתב אחי הר' יחיאל ז"ל, מסופקני בהא דאמר לא יצא י"ח אי לעיכובא קאמר או למצוה והדעת נוטה דלמצוה קאמר ונ"ל כיון דבהמ"ז דאורייתא לעכובא קאמר וצריך לחזור. וע"ז כתב הב"י דמ"ש ונ"ל כיון דבהמ"ז דאורייתא יש לדחות דנהי דבהמ"ז דאור' המטבע שלה היא דרבנן וכיון שאינו משנה אלא מטבע שהיא מדרבנן אפשר דיצא, אבל מדברי הרמב"ם בפרק ב' משמע דלעיכובא קאמר וכ"נ דעת הרא"ש והרשב"א, ותניא בירושלמי ספ"ק דברכות ובתוספתא והד"מ סי' קצ"א הביא נוסח בהמ"ז קצר מכל בו ולא ידע מקורו דכתב דאפשר דבמקום חיות ולסטים אמרו ואח"כ כשבא לביתו יברך כתיקונה, ובהגהות מהרלב"ח שם כתב דאע"ג דהמטבע דרבנן ס"ל להטור דכיון ששינה ממטבע ה"ל כאילו לא אמר כלל וכיון דבמה"ז דאורייתא הוא צריך לחזור ולברך ע"ש. נראה לכאו' דנחלקו אי משנה המטבע שטבעו חכמים יצא או לא וגם חלוק בין דאורייתא לדרבנן.
והנה הב"י סימן קצ"א הביא דעת התוס' דג' ברכות בבהמ"ז הם מה"ת וכתב ולי א"צ לזה דאין מנין ברכות שאחר המזון מה"ת וכדמשמע מדברי הרמב"ם בסה"מ מצוה י"ט ובסימן קפ"ז הביא דעת הרמב"ן ז"ל בהשגות דאין מטבע ברכות המזון מה"ת אבל נצטוינו מה"ת לברך אחר אכילתינו כל אחד לפי דעתו כענין (שם מ' ע"ב) מנימין רעיא אמר ברוך רחמנא דהאי פיתא ובאו הנביאים ותקנו להם נוסח וכו' נראה דס"ל דמה"ת הכ"נ דיצא אפי' בברכה אחת והאי דמנימין רעי' מה"ת יצא ומאי דפריך בגמרא והא בעי ג"ב צ"ל דס"ל מדרבנן וי"ל, וכ"כ עוד בכ"מ פ"ב מה"ב שכן משמע מדברי רמב"ן ורשב"א ז"ל, והב"ח סימן קצ"ד כתב דמדברי רמב"ן ורשב"א ורא"ש משמע דמנין ברכות דאורייתא וצ"ל דמפרש כפשוטו הא דפריך והא בעי ג' ברכות היינו מדאורייתא ומה שכתב הרמב"ן דאין מטבע ברכות מה"ת היינו כל ברכה וברכה אבל ג' ברכות מה"ת. אמנם המע"מ סוף פ"א דברכות הוכיח דדעת הרא"ש דמנין ברכות לאו דאורייתא אפילו בלחם וכ"כ הט"ז והמג"א בש"ע סימן קצ"א גם בספר המכתם הביא י"א ובספר המאורות ובאח"ח הל' בהמ"ז סנ"ד דלא הוי מדאור' ובשו"ת הרשב"א ח"ז סי' תקל"ב כתב סדר ברכת מזון ברכה ראשונה ברכת הזן משה תקנה כשירד המן ולכך י"א שאין אומרים בה פותח את ידך רק חותמין ברוך אתה ה' הזן את הכל. וטעמא דמסתבר הוא כי איך נאמר פסוק שאמרו דוד המע"ה לדברי משה רבינו ע"ה ע"ש. נראה ג"כ דס"ל דג"ב לאו דאורייתא וכן הביא המאירי בשם י"א.
ובמדרש ילמדינו אלה מסעי כתב עד שלא נכנסו לארץ היו מברכין ברכה אחת הזן את הכל משנכנסו לארץ היו מברכין על הארץ ועל המזון משחרבה ירושלים בונה ירושלים משנקברו הרוגי ביתר הוסיפו הטוב והמטיב ומשמע נמי דהוה מדרבנן ובש"ע הגרש"ז סימן קצ"א ס"א כתב וז"ל, פועלים שכירי יום העושים מלאכה אצל בעה"ב מקצרין בבהמ"ז כדי שלא לבטל מלאכת בעה"ב וכו' לכן כוללה בברכה אחת שמנין הברכות אינן מה"ת כי בברכה אחת שכולל בה מעין שלשתן יוצא י"ח מה"ת כמ"ש בסימן קס"ח אלא משה ויהושע ודוד ושלמה תקנו מטבע שלשתן ומשום ביטול מלאכת בעה"ב הקילו ובסימן קס"ח ס"ח כתב שמה"ת היה די ברכה אחת מעין ג' שהרי לא נאמר בתורה אלא פעם אחת וברכת את ה' אלקיך על הארץ הטובה ועיין קנט"א שם ובט"ז סימן קס"ח סק"ו ודברי המג"א בסימן קס"ח סקל"ד סתראי נינהו ממ"ש בסי' קצ"א וכבר תפסו עליו הדג"מ במקומו וגם הגרש"ז ז"ל ע"ש.
ומיהו בס' נשמת אדם כלל מ"ז אות א' האריך בדבר אי מנין ג' ברכות דאורייתא ונפ"מ בדיעבד אם בירך ברכה א' מעין ג' על דברים המסופקים כגון כיסנין שאכל כדי שביעה אם הוא ספק דאורייתא או לא והביא לעצמו מדברי הרשב"א בח' ברכות מ"ד דכתב להדיא דג' ברכות דאורייתא הן וכ"כ עוד בדף מ"ח שם משה תקן ק"ל והא קיי"ל דברכות אלו דאורייתא, ובספר יראים כ"ד צוה יוצרינו שהאוכל לחם יברך ג' ברכות ע"ש מה שהאריך בפוסקים שהבאנו ג"כ (ודברי רשב"א לכאורה סתראי נינהו לפי דעתו מח' לתשובה שהבאתי לעיל בח"ז סימן תקל"ב וי"ל קצת) וסיים שם דג' ברכות בבהמ"ז הם דאורייתא ואפילו היכא דבירך על דברים המסופקים כמו כסנין הו"ל ספיקא דאורייתא וצריך ליטול ידיו ולאכול עכ"פ כזית פת ויברך בהמ"ז, ולכאורה מצינו עוד ברשב"ץ ברכות מ"ח שכתב ג"כ דהוה דאורייתא וכ"כ המכתם והראב"י סימן ק"ל והמאירי בשם י"מ והא"ח בשם רבינו שמואל, ועי' חנוך מצוה ת"ל דלדעת הרבה שיטות אפילו מעין ג' הוא דאורייתא ע"ש.
ומעתה למ"ד דג"ב הוא דאורייתא לכ"ע לא יצא בברכת מעין ג' וכפשטות לשון הגמרא ברכות והא בעינן שלש ברכות ומיהו למ"ד דג"ב לאו דאורייתא נינהו לכאו' במחלוקת שנויה דלמ"ד דאפילו בדרבנן משנה ממטבע חוזר וא"כ הכ"נ אם בירך מעין שלש מ"מ משנה ממטבע הוה וחוזר ומברך. ומיהו למ"ד דבדרבנן אינו חוזר א"כ להני פוסקים אינו חוזר ומברך והא דפריך בברכות והא בעי שלשה ברכות כונתו מעין שלשה עכ"פ לשיטתייהו וכמו שפי' בו הגרש"ז הנ"ל ולהלכה כיון דספיקא דדינא הוא לכאורה היה לן לומר ספק ברכות להקל ומיהו כיון דנוגע לדאורייתא אפשר דהו"ל אדרבה להקל ולחזור ולברך וכדעת שאר פוסקים בזה וכמ"ש בכל ספק מצוה דאורייתא דחוזר ומקיים, ולכן נלפענ"ד אם לא אכל כדי שביעה ממש דאז אינו מחויב בבהמ"ז אלא מדרבנן וכ"ש לשיטת הבה"ג דבעי שביעה מפת א"כ עיקר בהמ"ז דרבנן הו"ל ספיקא דרבנן ואינו חוזר ומברך אבל אם אכל כדי שבעו דחייב בבהמ"ז מה"ת לפענ"ד מהיות טוב יחזור ויטול ידיו ויאכל עכ"פ כזית פת ויחזור ויברך ואם יכול לשמוע ממי שהוא אחר בהמ"ז יהדר לשמוע ולצאת ידי חובתו אבל אם אין לו עוד פת וגם אינו יכול לשמוע נלפענ"ד דחוזר ומברך דממילא נראה פשטות הש"ע בסימן קפ"ז דחוזר ומברך כל ששינה אפילו באמצע הברכה ולא אמר בכל אופן חוזר ומברך, וכן נראה ריהטא דשמעתתא ודעת הפוסקים. לכן עכ"פ כה"ג חוזר ומברך כנלפענ"ד. ועיין כף החיים א"ח סימן קפ"ז אות א'.
[שוב העיר לי ידידי מוהר"ש דבריטב"א הלכות ברכות פ"ב אות כ"א כתב וז"ל, כל שראוי לברך אחריו ברכת שלש ובירך מעין ג' לא יצא, ועיין שו"ת מוהרש"ג ח"א ובעיקרי הד"ט א"ח סי' ט' סקל"ו ובתשורת שי סי' תקע"א ובערוה"ש סי' קס"ז סק"ה ובגוו"ר סי' כ"ד, ונראה דעת רוב מנין דחוזר ומברך].
אלו דברי אדם מיעוט לעולם המברכו בברכת התורה ללומדיה ובשמחת פורים, בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן כח</h3>
<b>נטל ידיו לאחר השקיעה לשלש סעודות אי מותר לצרפו לעשרה</b>
מ"ח למט"מנים התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח נו"נ אי"א פ"ה וכו', כש"ת מוה"ר אליהו שלזינגר שליט"א, רב שכונת גילה ומקו"ח ירושלים עיה"ק ת"ו, מח"ס חשוב.
אחדש"ת בידידות,
בדבר שאלתו שקרה בסעודה שלשיית שישבו ט' אנשים אוכלי פת ולאחר האכילה נכנס העשירי כעשרים דקות אחר שקיעת החמה והי' קודם תפלת ערבית ומאן דהוא ע"ד עצמו נתן לו כוס יין ושתהו לצרפו לזימון עשרה וכ"ת פסק שלא לצרפו וטעמו דבמ"ב סימן רצ"ט פסק דאסור להתחיל חצי שעה קודם צה"כ ובסימן קצ"ו פסק המחבר ז"ל דאם אכל דבר אסור אפילו מדרבנן אין מזמנין עליו ובמ"ב שם הוסיף דאף שאין האיסור בעצם וכגון שאסר על עצמו ע"י נדר או שבועה ועוד לפימ"ש הריטב"א ברכות פ"ה סי"ג דאפילו אכל דבר איסור בשוגג אין מזמנין עליו. ועוד דאיכא דס"ל דאפילו אכל איסור במקום סכנה אינו מצטרף עכ"ל.
ולפענ"ד נראה דמצטרף דהגם דלכתחלה אין להתחיל לאכול בשעה מאוחרת שאסור באכילה אבל אם כבר נתנו לו ושתה יין הרי זה מצטרף לזימון ולברכת עשרה ואומר אני ומטונך הנה מה שהביא ממשנה ברורה סי' קצ"ו דאין מזמנין עליו וס"ל דדידן נמי דינא הכי א"כ הרי סיים שם המחבר דאין מברכין עליו לא בתחלה ולא בסוף וכן פסקו המ"ב ואפילו אכל כדי שביעה נמי אינו מברך בסוף עכ"פ במזיד ומעתה מי שאכל לאחר השקיעה הכ"נ דלא יברך לא בתחילה ולא בסוף וכן מי שאוכל קודם הבדלה לא יברך לא בתחלה ולא בסוף זה ודאי אינו ועיין מג"א א"ח סימן רע"א ס"ק י"ב. אבל נראה דלא דמי הני אהדדי דהתם המאכל הוא אכילת איסור וכיון שהמאכל הוא אסור באכילה שפיר אמרו דאין מברך, דאין מברך אלא מנאץ אבל הכא המאכל הוא היתר גמור אלא שהזמן הוא זמן שאסרו לאכול בו מפני הבדלה או תפילת ערבית ופשוט דאפילו האוכל קודם קידוש צריך לברך תחילה וסוף אלא שעושה איסור באכילתו שאסור לאכול קודם קידוש שהוא איסור צדדי ולא איסור בעצם המאכל.
ועיין תוס' חולין דף ו' ע"ב וגיטין דף ז' אהא דר' ירמי' בר אבא איקלע לבי רב אסי ואשתלי וטעם קודם הבדלה (פסחים ק"ו) והקשו והא אין הקב"ה מביא תקלה על ידן ותי' דהתם אכילת היתר הוא אלא שאוכל בשעה האסורה ע"ש, ומה שדייק מדברי המ"ב שכתב בסימן קצ"ו דאפילו אין האיסור בעצם אין מברכין עליו הנה פי' המ"ב שם שאין האיסור בעצם כלומר שהפת הזה אינו פת של ע"ז או כיוצא בזה אלא שהאוכל אסר על עצמו פת זה בנדר או בשבועה והכי פירושו שאין האיסור בעצם שלכל העולם מותרת אלא הוא אסר ע"ע אבל לדידי' שפיר הפת איסור הוא שהרי הנדר חל על החפץ והשבועה עליו והוי אצלו איסור ממש אותו הפת שנשבע או נדר ממנו, אבל לאכול קודם הבדלה או קודם התפלה או קודם הקידוש אין האיסור על הפת כלל אלא שהוא אסור באכילה משום הבדלה ולא משום הפת והאיסור בזמן ולא במאכל. ועי' שו"ת ב"ח החדשות סימן א' בשם גדול אחד ומה שהשיגו עליו בשלטי הגבורים א"ח סי' קצ"ו אות א', ובזה נדחו גם ראיותיו מהריטב"א והמאירי.
ומה שרצה עוד להביא ראיה ממה שכתב בשו"ע סימן קצ"ז ס"א דכשבא השלישי בעי שיהיו הראשונים יכולים למיכל מיניה והכא היו כמה שלא יוכלו להוסיף הנה באמת כי זה לפענ"ד ג"כ צ"ע שהרי קיי"ל רווחא לבסומי שכיח וקשה להאמין שאכלו כ"כ הרבה בשלש סעודות עד שאם יביאו לפניהם גוזלות צלויות שלא יאכלו עוד מה שהוא. וקצת רציתי לפרש לפימ"ש הדרישה ז"ל דמ"ש הרי"ף והשו"ע מצי לאכול אינו רצה לומר שתאבים לאכול אלא ה"פ שיש רשות בידם לאכול כגון שלא אמרו הב לן ונברך א"כ הכ"נ הרי אין להם רשות כיון דהזמן מאוחר. איברא דזה אינו כלום שהרי התשעה ודאי שיכולים לאכול כיון שהתחילו בהיתר אוכל והולך אפילו הגיע זמן הבדלה וכמ"ש רבינו בחיי הביאו המג"א סימן רצ"ט והמ"ב והאחרונים ואפילו רק בירך ברכת המוציא בהיתר אוכל והולך והמחמיר להפסיק נראה כמגרש המלך וכמ"ש במכילתא זכור ושמור שמרהו ביציאתו כאדם שאינו רוצה שילך אוהבו מאצלו כ"ז שיכול וא"כ הם יכולים לאכול עמו, ולהפוסקים שפירשו שאינן יכולים לאכול ממש קשה כנ"ל.
אלא דגם בעיקר הדבר יש עוד צד היתר, שהרי לשיטת ר"ת אכתי יום גמור הי' בזמן הזה והי' עוד יותר מחצי שעה קודם צה"כ לד' ר"ת והמ"ב כ' להחמיר כר"ת והרבה פסקו כן ולכן פשוט דיש לסמוך באיסור קל כזה ולברך כה"ג כנלפענ"ד.
דושה"ט וש"ת בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן כט</h3>
<b>טעם לאמירת בקדושה ובטהרה בברכה מעין שלש</b>
עש"ק נחמי בכפלים התשל"ה בירושלים עיה"ק ת"ו
מע"כ הרהגה"צ פאר מקדושים בע"ת משרידי הדור הישן, ידיד עליון וידי"נ פרי עץ אבות וכו', כקש"ת מוה"ר בונם אלתר שליט"א בן תנא אלקי אדמו"ר הגה"ק מרן מהרמ"א מגור זלה"ה
אחדשכ"ק בידידות נאמנה,
הנני בשורות קצרות אודות מה שהעיר מעכ"ק בענין ברכה מעין ג' שאומרין ונברכך עליה בקדושה ובטהרה ובבהמ"ז אין מזכירין כלל בקדושה ובטהרה וכבר הקשה כן למרן החז"א ז"ל ואשתומם כשעה חדא ותי' דקאי אפירות שמפרישין מהן תו"מ ולכן קאמר בקדושה ובטהרה וכן תי' כ"ק עצמו, אלא דלפי"ז הי' לן שלא לומר בקדושה ובטהרה לאחר מזונות שבא מן הקמח ולא מן הפירות ואנן אמזונות נמי אמרינן, ועוד דא"כ בלחם נמי הי"ל להזכיר בבהמ"ז ומ"ש.
ובהורמנא דמר כ"ק שליט"א לפענ"ד דבר זה במחלוקת שנויה, דגרסינן בגמרא ברכות מ"ד א"ל אביי לרב דימי מאי ניהו ברכה אחת מעין שלש א"ל אפירי דעץ על העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה וכו' ותבנה ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו והעלנו לתוכה ושמחנו בה (בבניינה) כי אתה ה' טוב ומטיב לכל וכו' ולא הזכירו כלל נוסח דידן ונברכך עליה בקדושה ובטהרה, וכגירסת הגמ' העתיק הטור וזה נראה גירסת הרא"ש ר"פ כיצד מברכין לפי הנוסחא שלפנינו וז"ל, וא"א הרא"ש ז"ל לא היה אומרו ועי' ב"ח סימן ר"ח שם דגירסא זו עיקר ודלא כב"י שגרס בטור וא"א ז"ל הי' אומרו, גם המג"א א"ח הנ"ל סקט"ו לא הביאה.
ונוסחא דידן הוא גירסת הרי"ף ז"ל וז"ל, א"ל אביי לרב דימי מאי ניהו ברכה אחת מעין שלש א"ל דחמשת המינים על המחי' ועל הכלכלה ועל תנובת השדה וכו' ונאכל מפרי' ונשבע מטובה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה וכו', גם הרמב"ם בפ"ג מה"ב הי"ג הביא גירסא זו דונברכך עליה בקדושה ובטהרה אלא שחיסר בגירסא שלו ונאכל מפרי' ונשבע מטובה ובסמוך נדייק עוד בזה למה השמיט ונאכל מפריה ונשבע מטובה ומיהו לגירסתם עכ"פ קשה קושית כג"ק.
ומה שנלפענ"ד בזה חדא לפמ"ש הטור או"ח סי' ר"ח וי"א ונאכל מפרי' ונשבע מטובה ואין לאומרו שאין לחמוד את הארץ בשביל פריה וטובה אלא לקיים מצות התלויות בה, והב"ח תמה עליו דהא א"י נשפע בה מקדושה העליונה וגם בפירות נשפע בקדושה זו שיונקים מקדושת השכינה השוכנת בקרב הארץ ואמר בסוף פ' מסעי לא תטמא את הארץ אשר אתם יושבים בה אשר אני שוכן בתוכה כי אני ה' שוכן בתוך בנ"י ואמר אם תטמא את הארץ נמשכה הטומאה גם בפירותי' היונקים ממנה וכבר נסתלק השכינה וכו', על כן ניחא שאנו מכניסין בברכה זו ונאכל מפרי' ונשבע מטובה כי באכילת פירותי' אנו ניזונים מקדושת השכינה ומטהרתה ונשבע מטובה עכל"ק ע"ש.
ומעתה נראה דתרי נוסחאות לשיטתייהו אזלי דהרי"ף ז"ל גריס ונאכל מפרי' ונשבע מטובה ודלא כהרא"ש והטור דלא גרסי ונאכל מפרי'. וכדי דלא תקשה לי' קושית הטור וכי לאכול מפריה הוא צריך ובאמת כי היא קושית הגמרא סוטה, ולכן סיים ונברכך עליה בקדושה ובטהרה כי הפירות יש להם קדושה וגם צריך בטהרה דוקא דאם תטמא הארץ תמשך הטומאה גם בפירותיה היונקים ושפיר מתפללים על אכילת פירותיה ולשבוע מטובה בקדושה ובטהרה אבל הטור והרא"ש לא גרסי קדושה וטהרה דלא גרסי לאכול מפריה וא"כ לא בעי כלל קדושה וטהרה ולפי"ז אתי שפיר בבהמ"ז דלא תקנו בקשה על אכילת פרי ולשבוע מטובה לא אמרינן בקדושה ובטהרה ג"כ.
שנית נלפענ"ד לפי גירסת הב"י דגרס דהרא"ש הי' אומרו וקשיא לי' קושית הטור ז"ל א"ח סי' ר"ח וכתב הב"י נראה טעמו מפני שהיה מפרש שמה שאנו אומרים ונאכל מפרי' ונשבע מטובה אין התכלית בשביל האכילה אלא מה שאמרו אח"כ ונברכך עליה בקדושה ובטהרה הוא התכלית אלא משום דברכה אתיה מפני האכילה הוא אומר ונאכל מפרי' ונשבע מטובה עכל"ק. והנה נראה שמפרש פי' אחר ממה שפי' הב"ח והחילוק בין שני הפירושים בעצם הברכה דלדעת הב"י תכלית הברכה היא בשביל קדושת הארץ וטהרתה ואין לה שייכות עם האכילה אלא במה שזולתה אין כאן ברכה, כלומר דהאי ונברכך עליה בקדושה ובטהרה אינו קאי אאכילה אלא דכיון שאכל ומברך התקינו לברך על קדושת הארץ וטהרתה וזכר לדבר ברכת בורא פרי הגפן בקידוש של שבת דמברך פה"ג ואח"כ מקדש והפה"ג לא הוי חלק מהקידוש עי' רש"י עירובין דף מ' ושו"ת הר"ן, אלא דכיון שמקדש על הכוס אינו מן הכבוד שהכוס שקדשו עליו שלא יטעום ממנו וממילא מברך בפה"ג והכ"נ כיון שמברך על האכילה תקנו ממילא לברך על קדושת הארץ וטהרתה, אבל לדעת הב"ח לאכול מפריה ולשבוע מטובה הוא העיקר וזה עיקר מהברכה דמברכין על הפירות שהם יונקים מקדושת הארץ שהשכינה שורה בה והוא הטעם למה מתפללין לאכול מפרי' ולשבוע מטובה כדי לשבוע מקדושת הפירות.
וי"ל דמחלוקתם תלויה בחלופי נוסחאות בין הרי"ף והרמב"ם ז"ל דהנה לפום ריהטא הרי"ף והרמב"ם בחדא מחתא נינהו. אמנם המדייק יראה דהגם דתרוייהו גרסי בנוסחתם בקדושה ובטהרה אמנם מרחק רב בינייהו דהרי"ף ז"ל גרס וז"ל, ובנה ירושלים עירך במהרה בימינו ונאכל מפרי' ונשבע מטובה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה הנה זכר רבינו נאכל מפריה ונשבע מטובה וסמך אכילה לקדושה וטהרה אבל נוסחת הרמב"ם וז"ל, רחם ה' אלקינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך והעלנו לתוכה ושמחינו בבניינה ונברך עליה בקדושה ובטהרה וכו', הנה זכר ברכת קדושה וטהרה על ירושלים עיה"ק שנשמח בבניינה ויעלינו לתוכה הקב"ה, ואדרבה אפילו לא זכר כלום לאכול מפריה ולשבוע מטובה נראה באמת דלדעת הרמב"ם ברכת וקדושה וטהרה הוא על עיר הקודש ולא על הפירות (ובזכירת הפירות ולשבוע מטובה אפשר דס"ל דאין להזכיר כלל וכשאר פוסקים כדעת הטור דכי לאכול מפריה הוא צריך) וזכירת קדושה וטהרה לדעת הרמב"ם י"ל דהוה כעין מה שמזכירין גם בברכת המזון ובני ירושלים עיה"ק דכתיב בה קדושה והכ"נ בברכת מעין שלש מתפללין עליה והו"ל תפלה על ירושלים עיה"ק ועליה נברך בקדושה ובטהרה. עכ"פ מפורש מדברי הרמב"ם דקדושה וטהרה לא קאי על אכילת הפירות ולשבוע מטובה וכמ"ש הב"ח, אלא כדעת הב"י. ומעתה י"ל דהב"ח דייק מלשון הרי"ף דקאי ברכת קדושה וטהרה על הפירות כיון דהרי"ף הזכיר פירות ג"כ ועליה סמך קדושה וטהרה והב"י ז"ל דייק מלשון הרמב"ם ז"ל דלא זכר פירות כלל וא"כ מאי מברך קדושה וטהרה ע"כ דלא קאי על האכילה וא"כ אפילו למאן דמזכיר פירות מ"מ אין הברכה בשביל הפירות והוא ענין בפני עצמו ולא זכר פירות ולשבוע מטובה אלא משום דברכה אתי' על האכילה הוא אומר ונאכל מפריה ונשבע מטובה.
ואין להקשות להב"י ז"ל דאדרבה כיון דלא הזכיר הרמב"ם לאכול מפריה וכו' ואפ"ה הביא נוסחת בקדושה ובטהרה א"כ נראה להדיא דשפיר יש להזכיר תכלית הברכה שהוא קדושה וטהרה בלי הזכרת אכילה כלל, א"כ ע"כ אותן המזכירין לאכול מפריה ע"כ ס"ל דאיכא קדושה בהוא וכדעת הב"ח ז"ל, דא"ל דלכן מזכיר אכילה כיון דהברכה על אכילה בא וא"א בלאו הכי שהרי הרמב"ם הזכיר קדושה ולא הזכיר אכילת פירות ולשבוע מטובה וא"כ תקשה תי' של הב"י דלכן ס"ל להרא"ש לאמור לאכול מפריה וכו' משום דאתי בשביל אכילה דהרי לן הרמב"ם ז"ל שהזכיר קדושה וטהרה שהוא תכלית הברכה ואפ"ה לא זכר כלל מלאכול מפריה וא"כ להרא"ש נמי יש שפיר לגרוס כגי' הב"ח שלא אמרו וצ"ע, וי"ל דהב"י יפרש כיון דהרי"ף כתב דיש לומר ולאכול מפריה שהוא עיקר תקנת הברכה וקדושה וטהרה שהוא תכלית הברכה לשיטתו של הב"י שפיר י"ל שפי' כן אליבא דנוסחת הרי"ף ז"ל. אלא דלפי"ז יש ליישב נמי למה לא תקנו כן בבהמ"ז דהתם תכלית הברכה על האכילה דכתיב ואכלת ושבעת וברכת וע"ז א"א לומר קדושה וטהרה דכי לאכול מפריה הוא צריך, אבל הכא תכלית הברכה בשביל קדושת הארץ וטהרתה ושפיר אומרים קדושה וטהרה.
ועוד בו שלישי' דתנן במס' כלים א' ו' עשר קדושות הן, ארץ ישראל מקודשת מכל הארצות ומה היא קדושתה שמביאים ממנה העומר והבכורים ושתי הלחם ופי' הרע"ב דכתיב וקצרתם את קצירה והבאתם את העומר, קצירה ולא קציר חו"ל והבכורים דכתיב ולקחת מראשית כל פרי האדמה אשר תביא מארצך, ושתי הלחם דכתיב ממושבותיכם תביאו לחם ועיין רע"ב במשנה ט' שם דעשר קדושות פי' הגאונים דארץ אינו ממנין הקדושות לפי שבשאר קדושות יש בהן כבוד למקום שמונעים ממנו קצת טומאות או שמונעים מקצת בני אדם ליכנס אליו ואין בסתם ארץ ישראל קדושה זו, והבאת בכורים ועומר ושתי הלחם ולחם הפנים אינם כקדושות הללו ואית דמפרשי דת"ק דחשיב עשר קדושות ר' יוסי וכו' ע"ש, ולדידי' לא הוי אלא עשר והר"ש והרמב"ם בפיה"מ כתב כאית דמפרשי ובחיבורו בפ"ז מהל' בית הבחירה כהגאונים.
והנה בליקוטים שם הביא בשם (הו"ע) דלפי' הגאונים לא הוי להו אלא תשעה דהא קדושת לפנים מן החומה היא שאוכלים שם ק"ק ומע"ש ואין לקדושה זו שום מניעת טומאה או בנ"א חיים או מתים ואין הפרשה בינה ובין קדושת א"י אלא שקדושת א"י שמביאין ממנה דברים מקודשים וקדושה זו היא שאוכלים בה דברים המקודשים, והעיקר כאית דמפרשי ע"ש. ובאליהו רבה להגר"א ז"ל כתב דבכורים לאו משום קדושת א"י אלא שהיא חובת הארץ ואינה נוהגת אלא בארץ ישראל אלא עומר ושתי הלחם מה שאין מביאין אותה אלא מארץ ישראל היא משום קדושת א"י ע"כ.
והנה עכ"פ מצינו בזה מחלוקת אי קדושת ארץ ישראל הוא בכלל עשר קדושות או לא, ולדעת הגאונים ארץ ישראל אינה מעשר קדושות ולדעת האית דמפרשי הוא ג"כ בכלל עשר קדושות ולדעת הרע"ב נראה דכלל בכורים בכלל הני. נמצא דלדעת הגאונים בכורים ועומר ושתי הלחם (ולחם הפנים לא גרס לה התויו"ט ע"ש טעמו) אינם כקדושות הללו ולדעת האית דמפרשי הני נמי כקדושות הללו הם, וא"כ י"ל דלשיטת הגאונים פירות הארץ כיון דאינם מעשר קדושות ואינם קדושים א"כ אין צריך לומר בקדושה ובטהרה, אבל לשיטת אית דמפרשי דארץ ישראל מעשר קדושות הוא וא"כ פירות הארץ נמי מעשר קדושות הן וממילא חייב לברך בקדושה ובטהרה, וממילא בהא תליא נמי אי לומר ונאכל מפריה דכיון דהוי מעשר קדושות ודאי קדושה אית בהו וא"כ כמו בשאר קדשים למשל בק"ק מצוה לאכלם ליום ולילה וקק"ל לשני ימים ולילה אחד וכן תרומות ומעשרות מצוה לאכלם הכ"נ בפירות ארץ ישראל כיון שהם מעשר קדושות, קדושה אית בהו (וקצת נראה ממה שנשתבחה ארץ ישראל בשבע מינים ואי אין בה קדושה מה שבחה בזה וי"ל). כיון שינקו מקדושת הארץ שנשפע בה מקדושה עליונה ולכן מצוה לאכול מפרי' ולשבוע מטובה ולברך עלי' בקדושה וטהרה ולשי' הגאונים דאינו מי' קדשות א"כ ליכא קדושה בפירות ואין אומר בקדושה ובטהרה ולא לאכול מפריה.
ולהרמב"ם י"ל דכיון דפסק כגאונים בחבורו ולכן לענין אמירת לאכול מפריה ל"ל מ"מ לברך עליה בקדושה ובטהרה ס"ל דלאכול מפריה, כיון (דס"ל כגאונים א"כ) דא"י לאו מעשר קדושות היא ופריה נמי לאו קדושה זו אית בה, מ"מ ס"ל לומר לברך עליה בקדושה ובטהרה אארץ ישראל גופיה דצריך לה קדושה יתירה, דאל"כ כיון דאינה מעשר קדושות למאי הלכתא ארץ ישראל מקודשת מכל הארצות ע"כ להתנהג בה בקדושה יתירה ובטהרה יתירה ועי' אוה"ח הק' סוף פ' אחרי. עכ"פ י"ל דהני נוסחאות אי אמרינן לאכול מפריה ולשבוע מטובה או לא אמרינן דתלוי אי ארץ ישראל מעשר קדושות או לא, ויש להאריך בזה, ותקנו בברכה מעין שלש ולא בבהמ"ז דברכה מעין ג' נתקנה משום שבח א"י ובהמ"ז הוא מצוה על השביעה.
ועיין עוד מש"כ בספרי משנה הלכות ח"ה סי' ל"ט דהכונה אפירות המקדש לפמ"ש בגמ' יומא כ"א. ול"ט בשעה שבנה שלמה ביהמ"ק נטעו בו כל מיני מגדים של זהב והיו מוציאין פירות בזמניהן ומהן היתה פרנסה לפנים וא"כ הברכה על אותן פירות ועיין עוד שם. [ומחותני הרהגה"צ מוהרפ"מ אלטר שליט"א העיר לי ממשנה סוטה (מ"ח) משחרב כו' ניטל טעם פירות רשב"א אומר הטהרה נטלה הטעם וכו' ומתפללין על בנין ביהמ"ק ותחזור הטהרה ויחזור טעם הפירות ודפח"ח].
כל זה כתבתי להשתעשע בדברי כ"ק שליט"א החביבים עלי ביותר עד לאחת, ומיהו אין לסמוך עלי בזה כי אין לי הספרים על אם הדרך ואין אומן בלא כלים, וגם כי הדרך ממעט בשלשה, ולכן יהיו נא דברי אלו מעטים וביד כ"ק לקרב או לרחק, אלו דברי ידי"נ אוהבו הנאמן דושכ"ק וכאש"ל באהבה נאמנה, ובלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן ל</h3>
<b>מי שנפלו עליו שודדין וניצל, לענין ברכת הגומל</b>
מוצש"ק לסדר וכי הוא מושל התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרב הגאון המפורסם אי"א וכו' וו"ח נו"נ כש"ת מוה"ר יעקב טרויבע שליט"א, ברוקלין,
אחדשכת"ר בידידות לנצח,
פקודתו שמרה נפשי לעיין בהא שמעתתא במי שנפלו עליו שודדים (האלדאפ בלע"ז) עם אקדח וכיוצא בו כלי משחית וניצל מהם אי חייב לברך ברכת הגומל וכת"ר נראה לי' דאין צריך לברך וראיתו מדברי התוס' ב"ב דף ז' ע"ב ד"ה לפי שבח דשיירא ההולכת במדבר ועמד עליה גייס מחשבין לפי ממון דליכא סכנת נפשות כיון דאין הגייס בא רק בשביל ממון ואע"ג דאמר בפ' בן סורר (סנהדרין דף ע"ב ע"א) דהבא במחתרת נידון על שם סופו ומפרש רבא טעמא בגמ' משום דאין מעמיד עצמו על ממונו וכו' ואפ"ה אין מחשבין אלא לפי ממון כיון דהגייס ברצונו אינו בא על הנפשות דאם לא יעמדו נגדם לא יזיק לגופם הילכך לא חשוב סכנת נפשות אבל היכי דטעו במדבר אמר התם דמחשבינן אף לפי הנפשות משום כיון דטעו איכא סכנת נפשות ע"כ ומינה תמה אבעל מ"ב בביאור הלכה סי' רי"ח בסופו שתמה אבעל נ"א דלדעת ראשונה נתמעט רק גנבים ומשום דבאים רק בשביל ממון וליכא חשש סכנה כלל לא נהירא דהא ע"פ הדין מותר להרגו דחזקה בא להרוג וכידוע מדין מחתרת עכ"ל דהרי התוס' מחלקין שם דאפ"ה לא חשוב סכנת נפשות כיון דאם לא יעמדו נגדם לא יזיק לגופם לא חשיב סכ"נ.
ולפענ"ד הגם דלענין קושיתו אביאור הלכה קושיא קיימת היא וכגון דא צריכא לפנים מ"מ לענין ברכת הגומל לכאורה אין ראיה מכאן דהתוס' לשיטתם דס"ל דד' צריכים להודות רק הני ד' והולכי מדברות לשיטתם הוא מטעם דטעו במדבר ולא מטעם אחר וכמ"ש שם. אבל היכי דטעו במדבר וכו' משום כיון דטעו איכא סכנת נפשות אבל אנן סמכינן לענין ברכת הגומל אשו"ת הריב"ש סי' של"ז הביאו המחבר סימן רי"ט בסופו שכתב וז"ל, נראה וכו' שהרי הולכי מדברות שצריכין להודות זהו מפני סכנת ארי' וגנבי המצויים בדרכים וא"כ כשעמד עליו ארי' לטורפו אפי' בעיר או אם גנבים באו לו אם שודדי לילה (נראה דכתב שודדי לילה עיין רמב"ם פ"ט מה' גניבה ה"ז להראב"ד הבא במחתרת לא הוי אלא בלילה ועי' פסחים ב' ע"א לאור יקום רוצח יקטל עני ואביון ובלילה יהי' כגנב ועי' סנהדרין ע"ב ובירושלמי סנהדרין פ"ח ה"ח וכתובות פ"ד ה"ד דהוא מחלוקת התנאים ובמכילתא משפטים כ"א י"ט ועי' מרגליות הים סנהדרין הנ"ל) וניצל מהם וכיוצא בנסים אלו כ"ש שצריך להודות ולא הזכרו הארבעה בכתוב אלא מפני שהם מצויים תמיד בדרך מנהגו של עולם ברוב האנשים ולזה ג"כ הזכירם רב יהודה בשם רב בעל המאמר ההוא וכ"ש הנעשה לו נס וניצל ממיתה עצמה שהרי קבעו עליו ברכה אחרת לברך כשיעבור עוד במקום ההוא ברוך שעשה לי נס במקום הזה וכו' ע"ש.
הנה חילק לן רבינו הריב"ש בין ברכת הנס דאינו מברך אלא כשניצל ממיתה עצמה ובין ברכת הגומל שמברך אפילו לא ניצל ממיתה אלא משודדים וכיוצא בו והם הם דברי הש"ע א"ח סי' תרי"ט בסופו ס"ט וז"ל, הני ארבעה לאו דוקא דה"ה למי שנעשה לו נס וכו' או שעמד עליו בעיר ארי' לטורפו או אם גנבים באו לו אם שודדי לילה וניצל מהם וכל כיוצא בזה כולם צריכין לברך וי"א שאין מברכין גומל אלא הני ארבעה ורבותינו הצדיקים האחרונים הסכימו כדעה הראשונה עיין ט"ז ולבוש וא"ר שם וכ"כ המ"ב וז"ל באות ל"ב בלא הזכרת שם ומלכות והאחרונים הסכימו דהמנהג כסברא ראשונה וכן מסתבר עכ"ל, וכ"כ הב"ח ועוד אחרונים וכיון שכן אין מדברי התוס' ראי' כלל לענין ברכת הגומל אלא לענין ברכת הנס הוא דאין מברכין עליו אבל לענין ברכת הגומל ודאי מברכין איברא די"ל דלענין ברכת הגומל גם התוס' מודים להריב"ש דברכת הגומל אינו תולה בסכנה דוקא ולא דמי לברכת הנס דבעי דוקא סכ"נ ולזה דוקא בטעו אבל לענין ברכת הגומל אפשר דמודי להריב"ש ז"ל דהרי הריב"ש ג"כ מחלק בין ברכת הגומל לברכת הנס והתם לענין תשלום ממון שפיר כתבו התוס' דלפי שבח ממון גובין כיון דאין כאן סכנת נפשות אין גובין אלא לפי ממון אבל לענין ברכת הגומל מודי דאפ"ה מברכי ובאמת כי שודדי זמנינו הם גרועים שהם הורגים אפילו נותנין להם ממונם כידוע מכמה עובדות שהם חוששים שלא יגלו עליהם להמשטרה ולכן הם באמת בכלל רוצחים ולכ"ע צריך לברך כה"ג כנלפענ"ד הלכה למעשה.
אלו דברי ידידו דושכ"ג וכל אשר לו וי"ר שנזכה עוד בשנה הזו לאכול מן הזבחים ומן הפסחים על אדמתינו עם משיח צדקינו וידבר עמים תחתינו ולא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי, המברכו בברכת חג כשר ושמח בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן לא</h3>
<b>עוד בהנ"ל</b>
אחדשכת"ד בידידות נאמנה,
יקרת מכתבו הגיעני בזמנו והשתעשתי בדבריו היקרים פלפולא דאורייתא ומחמת ידידות יתירא למעכת"ר לא אוכל להחמיץ והנני בתשובה מאהבה איזה ראשי פרקים אבל לא לפלפולא כי בעוה"ר אין הז"ג. וגם זה בקצירת האומר בנדון ברכת הגומל שתמה מעכת"ר אספר יד המלך על הרמב"ם פ"י מה"ב ה"ח שרצה לחדש דד' צריכין להודות ברכת הגומל המבואר בגמ' (נ"ד ברכות) אינם צריכים לברך רק אם אירע להם איזה סכנה וניצלו הימנה ובספר עמודי אש תמה עליו בקונטרס מעין הברכות אות כ"ג דלפי תי' רב האי גאון דמש"ה לא נקט בגמרא הסדר של ד' דברים שצריכים להודות כמו שנזכרו בפסוק דהקרא נקט מה דשכיח טפי והש"ס נקט מה שמסוכן יותר. ואי נימא דמיירי רק כשאירע להם הסכנה מאי פסקה דאותן שכיחי טפי ועוד הקשה לפי פי' הערוך בדברי רב האי גאון הש"ס נקט מה שמסוכן יותר ברישא וכשקרה לו פגע כל אחד מסוכן עכ"ל. וכת"ר תי' קושית ע"א דודאי שכיח יותר הולכי מדבריות מחולה שיש בו סכנה ונתרפא וכן שכיח יותר שינצל מסכנת חולי משינצל מסכנת אריה שנפל עליו ויפה תירץ. גם מה שהביא להקשות על יד המלך מדברי רש"י תהלים ק"ז עה"פ תעו במדבר וגו' ופי' והולכי מדברות אף הם צריכים להודות שהרי פעמים שהם תועים ולכן מברכין לעולם אמת הדבר כי כדבריו כן הוא.
ובאמת כי דברי היד המלך תמוהים מדברי כל הפוסקים ומדברי הריב"ש עצמו שם סי' של"ז שכתב וז"ל, שהרי הולכי מדברות שצריכין להודות זהו מפני סכנת אריה וגנבי המצוים בדרכים וא"כ כשעמד עליו ארי' לטורפו אפילו בעיר וכו' וכיוצא בנסים אלו כ"ש שצריך להודות ע"כ. ומדכתב דהולכי מדברות שצריכין להודות הוא מפני סכנת ארי' וגנבי המצוים בדרכים, מבואר דאפילו לא פגע בהו דאל"כ מאי לשון מצוים היל"ל מפני סכנת אריה שפוגעים בו בדרך וגם כ"ש שצריך להודות שאמר בבית אינו ק"ו כלל ואדרבה ק"ו פריכא הוא דבמדבר אין מושיע לו ובעיר ובבית אפשר שיבואו להושיעו ורמז לדבר אם בשדה מצאה צעקה הנערה ואין מושיע לה, אבל בעיר יש לה מושיע גם כי כתבו ז"ל וידוע דבעיר החי' מפחדת יותר וכן הגנבים מבמדבר וזה פשוט מאד.
גם התשב"ץ בטור השלישי סי' ל' כתב להדיא כן וז"ל, טעמא מאי אמרו ז"ל שיברך על אותן ד' וכו' ואעפ"י שהוא מספק כי לא כל הולכי מדברות יפגעו לסטים ואריות נחש שרף ואעפ"י כן צריכים לברך מאחר שדבר זה הי' ראוי להיות סכנה וק"ו הוא למי שבא לידי סכנה וכו' ע"ש. הנה כתב להדיא דהולכי מדברות לאו שבאו לידי סכנה אלא שהיו ראוי להיות בו סכנה ע"כ, והר"י ברכות נ"ד שם ד"ה ארבעה וכו' ומנהג הוא בצרפת שאינם מברכים ברכת הגומל כשהולכין מעיר לעיר מפני שאומרים שלא הוצרכו להודות אלא להולכי מדברות שהוא סכנה מחיות ומלסטים אבל להולכי דרכים לא וכו' ע"ש. מבואר דהולכי דרכים כולם מברכים בין מצאו סכנה או לא כיון שהוא מקום סכנה דדומיא מעיר לעיר קאמר ומעיר לעיר ע"כ שלא פגע בהו ארי' וא"כ פשוט דדברי היד המלך תמוהים.
והמאירי ברכות הנ"ל כתב יש מי שאומר שאין הדברים אמורים אלא בהולכי מדברות שטעו ויורדי הים שעמד עליהם נחשול בים וכו' אבל אני איני מודה בכך אלא כל שעלה למטה וכל הולכי דרכים וכל החולים בחזקת סכנה וה"ה לכל הולכי ים עכ"ל המאירי וכת"ר ציין לשו"ת הר צבי שהביאו בא"ח סי' קי"ג ומספקא ליה לכת"ר לפ"מ דהרמ"א חולק על המחבר וס"ל בסי' רי"ט דאין מברכין אלא בחולה שיש בו סכנה מה יהא בהולכי מדברות וימים אי דוקא באירע לו סכנה לדעת הרמ"א ולפענ"ד פשוט דכל כי האי הו"ל לאשמעינן ולפענ"ד לית מאן דפליג דלכו"ע מברך אפילו בלי סכנה.
ומה שרצה לחדש מכת"ר דלדעת הריב"ש בסימן של"ז הובא בשו"ע סי' רי"ט ס"ט שכתב וז"ל, שהרי הולכי מדברות שצריכין להודות זהו מפני סכנת ארי' וגנבי המצויים בדרכים וא"כ כשעמד עליו ארי' לטורפו אפילו בעיר אם גנבים באו לו אם שודדי לילה וניצל וכיוצא בנסים אלו כ"ש שצריך להודות ולא הוזכרו ארבעה בכתוב אלא מפני שהם מצוים תמיד בדרך מנהגו של עולם ברוב אנשים וכו' וכ"ש הנעשה לו נס וניצל ממיתה עצמה שהרי קבעו עליו ברכה אחרת לברך כשיעבור עוד במקום ההוא וכו' וכתב כת"ר דהריב"ש נמי מיירי דוקא בהי' סכנה ממש ובשו"ת תשב"ץ בטור השלישי סי' ל' מפרש כן בדברי הריב"ש וגם בשו"ת חיים שאל סי' ט"ו ח"ב כתב וז"ל, ועוד אני אומר דאפשר דגם הריב"ש מודה בנ"ד דלא יברך הגומל דהרי כתב דהנעשה לו נס וניצל ממיתה עצמה ובנד"ד לא הגיע לזה עכ"ל הרי דמפורש נמי דברי הריב"ש בניצל ממיתה עצמה.
ולפענ"ד א"א לומר כן דהרי כתב הריב"ש מפורש דהולכי מדברות שצריכין להודות זהו מפני סכנת אריה וגנבי המצויים בדרכים, ומצויים משמע שהוא דבר המצוי, אבל אינו ודאי שיפגעו בו גם ממה שכתב וא"כ כשעמד עליו וכו' וכ"ש הנעשה לו נס וניצל ממיתה עצמה ואי נימא דבמדבר נמי רק בנעשה לו נס שניצל ממיתה עצמה מאי כ"ש הוא, הוא הוא ולא כ"ש ואדרבה הרי לעיל הבאתי דבעיר קיל הוא אלא פשוט מאד דדעת הריב"ש דאפילו כשלא נפל בסכנה אלא שהמקום הוא חזקת סכנה שמצויים שם אריות ושודדים וזה פשוט מאד, ודברי החיים שאל התם צ"ע. ובאמת שהרי גם החיים שאל לעצם הדבר לא כתב כן ופשיטא ליה להיפוך אלא דלבסוף רצה לומר ועוד דהריב"ש נמי מודה אבל זה אינו וכמ"ש. גם מה שרצה להעמיס כן בדברי התשב"ץ לפענ"ד אדרבה הרי כתב התשב"ץ להדיא דבהני ד' אפילו בלא אירע להם האונס שכתב ואעפ"י שהוא מספק כי לא כל הולכי מדברות יפגעו לסטים ואריות נחש שרף ואעפ"י כן צריכין לברך מאחר שדבר זה הי' ראוי להיות סכנה. ע"כ מבואר דאף דהדבר לא הוי סכנה אלא כיון שהי' ראוי להיות סכנה שפיר מברך וא"כ כ"ש בדידן שנפלו עליו שודדים ודאי ראוי להיות סכנה כי עינינו רואות כמה וכמה סכנות והריגות נעשים ע"י ההאלד אפף ופשוט דזה סכנה ממש וכ"ש משיטת הריב"ש.
אלא דבעיקר המציאות לכאורה יש חילוק בינינו דלפי שיטת כ"ג הני שודדי זמנינו הם פחותים משודדי לילה דהריב"ש אבל לפענ"ד הם גרועים הרבה והדבר ידוע ומפורסם שבכל האלד אף בלע"ז אם יצא בחיים הרי זה נס גדול ואפילו לא באו רק בשביל ממון הם באים להרוג או ליהרג כידוע מכמה וכמה עובדות שאפילו לאחר שלקחו הממון הרגו כדי שלא יאמרו להמשטרה או סתם מחמת רשעות ואמרו ז"ל אין אדם מעמיד עצמו על ממונו ולפעמים ממונו חביב עליו מגופו וכתיב כי אליו הוא נושא את נפשו ועולה בסולם ונופל ואם להרויח ממון מסתכן עצמו, וכן הולכי מדברות וימים להרוויח מסתכנים עצמן כ"ש להציל ממונו ובדיבור קל יכול להרגו וא"כ ודאי שהוא בסכנת מות.
איברא דבכתבי מהרא"י הביאו בש"ע א"ח סי' שכ"ט ס"ז כתב וז"ל, יש מי שאומר שבזמן הזה אפילו באו על עסקי ממון מחללין שבת שאם לא יניחנו ישראל לשלול ולבוז ממונו יהרגנו והוי עסקי נפשות ומ"מ הכל לפי הענין (פסקי מהרא"י סי' קנ"ו) ועיין א"ז הל' שבת סי' פ"ד אות י"ג וז"ל, כ"ש עתה שאנו דרים ביניהם (כלומר בין העכו"ם) שאפילו אם באו לשלול בעלמא שיוצאים עליהם בשבת בכלי זין שכששוללים אז כמו כן הורגים ואין לחלק בין היכא שצרו כבר לאומרים שרוצים לבא וכו' דאין מדקדקין בפק"נ וכו' ע"ש, והגם שהמג"א והתבו"ש ועוד אחרונים כתבו דדוקא בממון של רבים אמרו כן דבין רבים א"א שלא יעמוד אחד על ממונו ויבאו כולם לידי סכנה. אמנם מדברי הא"ז לא נראה כן שכתב דבשעה ששוללים אז הם גם הורגים והחילוק שחלק הא"ז הוא אם ישראל על אדמתן או דרים ביניהם דכל שאנו דרים ביניהם ידם תקיפה עליהם והורגים ושוללים בשביל ממון נמי ושפיר הו"ל סכ"נ אבל כשבני ישראל על אדמתן אז הן יראין להרוג ובאים רק על עסקי ממון, וזה חילוק נכון. א"כ כל זמן שהם בין האומות לעולם הוא בכלל סכנה וא"כ אפילו באים על עסקי ממון נמי מקרי בכלל סכנה ודלא כאחרונים.
יהיה איך שיהיה עכ"פ נראה פשוט דשודדים בזמן הזה דראינו כמה פעמים שהורגים אפילו כשנותנים להם המעות א"כ שוב הו"ל ודאי ניצל מסכנה וכ"ש שפושט עליו אקדח וניצל מזה ודאי הו"ל ניצל מסכנה גדולה. ולפענ"ד פשוט דצריך לברך עליו ברכת הגומל וכמ"ש.
והנני בזה בברכת כוח"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן לב</h3>
<b>ישוב לפסק הש"ע דתפלת מנחה עד צאת הכוכבים</b>
י"א לחדש הרחמים התשל"ה בנ"י יצו"א
מחיי חיים יכתב ויחתם לחיים את מע"כ האי צורב עוסק בחוקי חורב וכו', הרה"ג מוה"ר ישראל טאפלין הי"ו, חבר בכולל בית המדרש גבוה לייקווד נ"ז.
אחדש"ת, יסלח לי אם לא תארתיו כראוי כי לא ידעתיו רק מדברי תורה שכתב ויקבל הכבוד כפי הראוי לו.
ובד"ת אשר הקשה לשאול בענין סוף זמן תפלת מנחה אי זמנה עד צה"כ ממש כשיטת רש"י ר"פ תה"ש במתני' או עד השקיעה כשיטת ר"ת והר"מ בפיה"מ וציין שיטת הפוסקים ומחלוקתם מערכה נגד מערכה עד אחרון שבאחרונים הפמ"ג והמ"ב סימן רל"ג ולשיטות הפוסקים דעצה"כ ממש מותר א"כ בנ"י לדעת הגאונים שאנו כאן נמשכים אחריהם הוא בערך ל"ה מינוט אחר השקיעה ויכולין להתפלל מנחה עד זה"ז וכן יש לכאורה לנהוג לענין הפסק טהרה וכתב שם ס"ס.
אהובי ידידי זה כמה פעמים שנשאלתי לכתוב ולברר הא הלכתא. אמנם אני מתחמק מלבא בכתובים בזה כי הא הלכתא למשיחא והרי בזמן התנאים לא הכריעו בדבר אלא הניחו הדבר על דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד ולכן לא רציתי לפלפל בזה וגם עכשיו לא אפלפל בעצם ההלכה ולא באתי רק לישב בזה מנהג אבותינו ורבותינו בערי יוראפף פולין וגאליציע אונגארן טשעכיע ורומאניא אשר בה חסידים וצדיקים ואנשי מעשה גאונים אשר יסודם בהררי קודש היו מתפללין מנחה עד צה"כ ובכמה מקומות היו מקפידין להתפלל מנחה דוקא עד צה"כ ומרן הח"ס ז"ל שמשם תצא הוראה כהלכה למשה מסיני הי' ממאחרי להתפלל תפלת מנחה וכן שמעתי ממרן הכת"ס ז"ל ומרן הגה"ק מבעלז שהי' מדקדק להתפלל מנחה עד צה"כ נתן טעם לדבר לפי שהיו הנשים יוצאות לטבילה בשעת תפלה שלא יקילו בטבילת נשים שיש בו איסור כרת, ומקצת גאונים שמעתי טעם דק"ש דערבית דאורייתא ותפלת מנחה דרבנן ולכן מוטב להתאחר בתפלת מנחה עד צה"כ שספיקא להקל וגם יש לו חזקת יום, ולאחר תפלת ערבית ולקרות ק"ש דאורייתא בזמנה ועוד טעמים בדבר. ועכ"פ המפורסם אין צריך ראיה יהי' מאיזה טעם שיהיה.
ולדינא קשה לפלפל אלא שמה שיש להקשות לפ"מ דמבואר דתפלת המנחה כנגד תמיד של בין הערבים תקנו א"כ האיך פסק דעבד כמר עביד, והיינו עד צה"כ והא אמרינן בזבחים נ"ו מנין לדם שנפסל בשקיעת החמה ומשני מקרא דביום וכ"כ עוד במנחות דף כ' וא"כ אמאי לרבנן זמן תפלת המנחה עד הלילה שהוא צה"כ. אמנם כבר הקשו קושיא זו קמאי, ובהגמ"י פ"ג מהל' תפלה כתב וז"ל, כתב רבינו חננאל ועכשיו נהגו כל ישראל להתפלל מנחה עד הערב וכר' יוסי דאמר בירושלמי לא הוקשה תפלת מנחה לתמיד של בין הערבים אלא לקטורת שנאמר תכון קטורת לפניך ע"ש וכ"כ התוס' פסחים נ"ח אליבא דר"י דס"ל עד פלג המנחה והקשו הא לא היתה הקרבת התמיד אלא בט' שעות ומחצה ותי' דמ"מ הקטורת שהיו מקטירין אחר התמיד הי' שעה ורביע שנמצא שהי' כלה בי"א שעות חסר רביע ותפילת המנחה כנגד לקטורת תקנוה עיין לח"מ פ"ג מה"ת ה"ב.
ומבואר עוד מדברי ר"ח דבזמנו נהגו כל ישראל כרבנן להתפלל תפלת מנחה עד הערב וכן נראה דעת הרמב"ם פ"ג מהל' תפלה וכן פסקו רבותינו בעלי השו"ע המחבר סי' רל"ג וגם הרמ"א נראה דס"ל להלכה כן אלא כתב לפי מנהג המקום ע"ש ודו"ק היטב.
ובגמ' פסחים דף ב' והא קיי"ל דעד צה"כ יממא הוא ופירש"י כדכתיב מעלות השחר ועד צה"כ דעזרא ופשוט דכ"מ דאמרו והא קיי"ל דהכי הלכתא והרי"ץ גיאות הובא בטור א"ח סי' רצ"ד ז"ל כיון שנהגו כל ישראל כרבנן שאין מתפללין ערבית אלא משחשיכה וכו'. מבואר דבזמנו נהוג כ"ע כרבנן לענין ערבית ומסתבר דגם לענין מנחה עשו כן.
אלא דבחדא מילתא פליגי דדעת הר"ח דעד הערב היינו עד שקה"ח או סמוך לו ממש אבל בעלי שו"ע פי' עד הערב היינו עד צה"כ וכדעת רש"י וכבר שגה בזה חכ"א שרצה לומר דלהר"ח נמי עד הערב עד צה"כ ממש הוא והוא שגגה גדולה כנראה למעיין שם. אמנם פשוט כיון דרבותינו בעלי השו"ע הכריעו דעד צה"כ מותר להתפלל מנחה לכתחלה וכן נהגו אבותינו בתרייהו אין אחר המנהג כלום. אשר לכן לא מובן לי מה שכתב המ"ב סימן רל"ג אות י"ד וז"ל, ודע דאף שהמחבר והרמ"א משמע דלדידן דנוהגין להתפלל מעריב אחר צה"כ מותר להתפלל מנחה אפילו אחר השקיעה עד סמוך לצה"כ ישנם פוסקים רבים שחולקים בזה ודעתם שתפלת המנחה הוא רק קודם שקה"ח ולכן לכתחלה צריך אדם ליזהר להתפלל קודם שקה"ח דוקא דהיינו שיגמור תפלתו בעוד שלא נתכסה השמש מעינינו ומוטב להתפלל בזמנה ביחידות מלהתפלל אח"כ בציבור ובדיעבד יוכל לסמוך על דעת המקילים להתפלל אחר שקה"ח עד רבע שעה קודם צה"כ וכו' אך כ"ז בדיעבד ושעת הדחק גדול אבל לכתחילה בודאי אין לאחר זמן המנחה עד אחר השקיעה וכו' ע"ש.
ואני אסקופה הנדרסת לפני ג"ק לא ידענא מאי כל החרדה ההיא שחרד לן מרן הגה"ק ז"ל דדוקא בדיעבד ובשעה"ד גדול ושטוב יותר להתפלל ביחידות שאחר שרבותינו בעלי הש"ע פסקו דלכתחילה יתפלל עד צה"כ או סמוך לו וכמ"ש המ"ב וז"ל דאף שהמחבר והרמ"א וכו' וע"כ שהם ראו הני גדולי הפוסקים הרבים שחולקים שדעתם שתפלת המנחה הוא קודם שקה"ח ואפילו הכי הכריעו דלא כוותייהו א"כ מאן יעמוד נגדם ולפסוק היפוך דבריהם בלי ראיות וכ"ש להתפלל ביחידות ובשלמא אלו הביא מרן המ"ב ראיות אחרות מה שלא ראו רבותינו בעלי הש"ע הי' מקום לחלוק עליהם אבל בלי שום ראיות רק כיון שיש פוסקים רבים דס"ל קודם השקיעה הרי ראו וגם ראו רבותינו בעלי הש"ע שיטות אלו ואפ"ה פסקו דלא כוותייהו וכלל גדול בידינו היכי דראו רבותינו בעלי הש"ע הפוסקים ופסקו דלא כותייהו הכי קיי"ל ואין כח ביד האחרונים לחלוק ולהכריע נגדם כ"א בראיות שלא ראו בעלי ש"ע דבמה שראו והכריעו דלא כוותיהו לא אמרינן בכה"ג הלכה כבתראי אע"ג דאמרינן הלכה כבתראי, מאביי ורבא ואילך ועי' שו"ת מהרי"ק שורש צ"ד ורמ"א ח"מ סי' כ"ה לא אמרינן כן אלא כשאין בין בתראי לקמאי אלא כדרגת אמוראי קמאי לאמוראי בתראי אבל היכא דאיכא בינייהו כדרגא שבין אמורא לתנא לא אמרי' הלכה כבתרי אלא אדרבה, כ"כ הש"ך ח"מ הנ"ל בשם מהר"ם אלשיך וכתב וא"כ אין ספק שהמהרי"ק שהוא מדורותינו אלה לא אמרינן עליו לגבי התוס' דהלכה כמותו שהוא בתראי לגבי דידהו ועי' פסקי מהרא"י סי' רמ"א ודו"ק, וא"כ כ"ש בעלי ש"ע דלא אמרינן על מרן המ"ב שהוא מדורותינו אנו שיכול לחלוק על הרמ"א והב"י והמג"א שהם כתנא לגבי' וכ"ש הוא מהמהרי"ק לגבי התוס' וזה הי' כן אפילו היו המחבר והרמ"א סתם פוסקים, בר מן דין הלא בעלי הש"ע היו מאות רבנים שפסקו כן ואין כח לאחרון לחלוק עליהם ולהכריע נגדם כ"א בהביאם ראיות מפורשות נגדם מה שלא ראו הם דאז קיי"ל כבתראי לעולם דאמרינן אילו ראו הראשונים דברים אלו היו חוזרים בהם.
ועמ"ש בשו"ת פנ"י ח"ב סימן נ"א להגאון בעל מג"ש וז"ל, לפי מנהג בני מדינתינו יצ"ו בדבר הנדפס בש"ע אין לשנות ח"ו שום דבר וכתורת משה, ואפילו בדברים המוכרחים מחוייבים אנו לעייל פילא בקופא זעירא דמחטא ע"ש ובשו"ת צ"צ סס"ט ובשו"ת חתנו הגאון בעל עבוה"ג סמ"ח שכ' דכל הפורש ממנו כפורש מן החיים ע"ש ובשו"ת שער אפרים סי' קי"ג וז"ל, ואשר שהוא מסופק וכתב שקבלו עליהם גזירת הר"י מינץ וסיעתי' שלא למאן הנה מעל"ת בחוץ ואנחנו בפנים ואינו דומה שמיעה וראי' אנכי הרואה וכו' בפנקס הק"ק תקנה קדמוני שקבלו עליהם כמה רבנים והתנו ביניהם שלא יפסקו שום פסק ע"פ תשו' ופסקי' הן מראשונים הן מאחרונים אם לא מה שמבואר בטור וב"י ושלחנו הטהור עם הכרעת בעל המפה ומפרשיהם האחרונים ולא ע"פ שום פוסק אחר ואף שימצא לפעמים בספרים אחרים ממה שיהי' נגד הפוסקים הנ"ל אזי לא יזיק כלום להפוסקים ע"פ ספרים הנ"ז וכו' ע"ש. ובשו"ת חו"י בהשמטות ע"ש ובקיצור תקפו כהן סי' קכ"ג וקכ"ד וז"ל, קיימו וקבלו חכמי הדור לשמור ולעשות ככל האמור במטבע הקצר הש"ע והרמ"א ז"ל ולדעתי אין ספק כי הכל בכתב מיד ה' עליהם השכיל ורוח ה' נוססה בם להיות לשונם מכון להלכה וחפץ ה' בידם הצליח ע"ש ולא כמ"ש מהר"ם לובלין סי"א ק"ב וקל"ה ע"ש.
עוד שם בתומים סוס"י כ"ה בקת"כ אות קכ"ד דקבלה בידו וכן הוא דן דאין לטעון קים לי נגד פסק השו"ע והרמ"א כיון שהב"י ורמ"א לא זכרו דעת החולק אין לחוש לו. וז"ל מרן הח"ס א"ע ס' קנ"א וכאשר כ' הגאב"ד שלכם אלי ושינה ושילש כמה פעמים שהוא רואה שאני מתירא לצאת חוץ לגדר הרמ"א אפילו כחוט השערה אני אומר עליו חכם עדיף מנביא כי כן הוא והיא תהלתי ותפארתי עכל"ק. ולכן בדידן כיון דבעלי ש"ע ראו כל הני הפוסקים שהביא המ"ב ואפי"ה הכריעו דלא כוותייהו ופסקו בשלחנם הטהור דתפלת המנחה עד צאת הכוכבים פשוט דהלכה כוותייהו אפילו באיסורא דאורייתא וכל שכן בתפלת מנחה דרבנן מאחר דמרן המ"ב לא הביא פוסקים חדשים או ראיות אחרות מה שלא ראו בעלי הש"ע בהלכה זו קיי"ל כבעלי הש"ע ומותר להתפלל מנחה עד שחשכה כפסק הב"י והרמ"א, כן נלפענ"ד.
אשר לפענ"ד על זה סמכו אבותינו להתפלל מנחה עד צאת הכוכבים וכדאי הם לסמוך עליהם אפילו שלא בשעת הדחק ולכתחילה אפילו באיסורי דאורייתא החמורות וכ"ש בתפלת מנחה שהיא דרבנן, וגם כי המג"א בשם המהרי"ל נמי נראה דסבירא ליה כהמחבר והרמ"א שהביא דברי הד"מ דהמהרי"ל הי' מתפלל מנחה בשעת הדחק סמוך לצה"כ ואמר אע"פ שנראה בעיר לילה מ"מ עדיין יום הוא עכ"ל. ומש"כ בשעהד"ח צ"ל דקאי אמה שהי' נראה כבר לילה וסמוך לצה"כ ממש ולזה כתב בשעה"ד אבל קודם צה"כ אפילו לאחר השקיעה מותר אפילו לכתחילה וראי' לדבר מדאמר אע"פ שנראה בעיר לילה מ"מ עדיין משמע דהחסרון שנראה לילה ואם החסרון שהוא אחר השקיעה היל"ל הגם שהוא כבר לאחר השקיעה מ"מ אכתי יום ובדיעבד מותר או היל"ל המהרי"ל הי' מתפלל מנחה לאחר השקיעה בשעת הדחק ומדקאמר המהרי"ל הי' מתפלל סמוך לצה"כ משמע דדוקא סמוך לצה"כ ממש הוה כשעהד"ח אבל לאחר השקיעה קודם צה"כ מותר אפילו לכתחילה וזה לפענ"ד ברור בס"ד.
והנה התוס' מנחות דף כ' ע"ב ד"ה נפסל בשקה"ח הקשו דהיכי ממעט מביום הקריבו דבשקה"ח נפסל הדם הא עד צה"כ יום הוא ותי' דקאי אתחלת שקיעה באם אינו ענין לסוף שקיעה דנפקא מביום צוותו וי"מ דמה"ת אינו נפסל אלא מסוף שקיעה אלא דרבנן עביד הרחקה ופסלוהו מתחילת שקיעה והעמידו דבריהם במקום כרת, ובמס' תענית כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית ומנהג אבותינו תורה הוא שהכל נוהגין עד צה"כ ע"ש. ועי' ש"מ זבחים דף נ"ו אות ח' שהביא קושיא זו ותי' ר"פ בשם ר"ת דמיירי בתחלת שקיעה ואע"ג דמתחלת שקיעה ועד צה"כ ד' מילין הוא ואכתי יממא הוא ואפ"ה נפסל מתחלת שקה"ח מקרא דביום הקריבו, ובח' למס' פסחים ישבתי בזה קושית הרשב"א פסחים צ"ד שהקשו בתוס' הרשב"א שם לשיטת ר"ת דמחלק בין תחלת שקיעה לסוף שקיעה קשיא מה שפי' לעיל אמאי דם נפסל בשקה"ח כיון דלשון דשקיעה משמע תחילת שקיעה ע"ש ולפימ"ש אדרבה הרי ר"ת בעצמו תי' זה וכנ"ל וק"ל.
ולדידן מיהו מבואר דעד צה"כ ודאי יממא הוא אפילו לאחר השקיעה אלא דלענין קרבן ופסול הדם ילפינן מקרא דנפסל וגזה"כ הוא משקיעה ראשונה או גזירה דרבנן, אבל לענין כל דבר עד צה"כ יממא וממילא תפלת מנחה כיון דלחכמים עד הערב א"כ עד צה"כ מתפלל תפלת מנחה דעד צה"כ יממא הוא וכנראה כיון דבמקומותינו פסקו כר"ת ממילא נקטו כותיה לענין תפלה נמי. עכ"פ אי נימא דבהא תליא א"כ ממילא צה"כ פשוט דצה"כ ממש וכשיטת ר"ת וכמ"ש גם השו"ע והוא כשיטת רש"י והטוש"ע וא"כ אפילו נחמיר דצה"כ לאו דוקא אלא ביהש"מ מ"מ ביהש"מ דר"ת מאוחר הרבה שהוא קרוב לשעה אחר השקיעה ולזה שפיר נתיישב מנהג אבותינו בלי שום פקפוק לענין תפלת מנחה. ומיהו לענין הפסק טהרה כיון דהחמירו בו אין להקל אבל לענין מנחה כדאי הם בעלי הש"ע לסמוך עליהם אפילו שלא בשעת הדחק וכ"ש שלא להתפלל ביחידות קודם השקיעה כל זמן שימצא מנין לאחר השקיעה ואפילו לכתחילה כנלפענ"ד.
[ומצאתי במנהגי מהר"א טורנא (ירושלים תשל"ט) ותפילת המנחה מחצי שעה אחר חצי היום עד הלילה או עד פלג המנחה אם ירצה. הנה כתב סתם דתפילת המנחה עד הלילה אלא שהוסיף אם ירצה עד פלג המנחה. וידוע דאנחנו נוהגים ע"פ מנהגי מהרא"ט הנ"ל כמבואר ברמ"א שהוא ומהר"א קלויזנער והמהרי"ל הם יסוד מנהגינו מרבותינו חכמי אשכנז. ועיין משנה ברורה סי' רצ"ג ס"ק ט' שכתב וז"ל, דבימינו נוהגין כל העולם לעשות תמיד כרבנן שמתפללין מנחה עד הערב וכו' ע"ש. הרי דבאמת המ"ב בעצמו מעיד שכן הי' מנהג העולם גם בזמנו ומנהג כל העולם הי' להתפלל כרבנן והוא כרמ"א ובעלי הש"ע. ועיין שאג"א סי' י"ז שהאריך הרבה דזמן מנחה עד צאת הכוכבים וכרבנן ופשוט].
דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן לג</h3>
<b>אמירת ברכת המפיל אי בעי בעמידה</b>
מוצש"ק טהרות התשל"ד בנ"י יצו"א
למאן דלא חזינא מברכינא ויהא שמיה מברך ה"ה המופלא ומופלג מלא פלג וכו' כש"ת מוה"ר יעקב פריעדמאן הי"ו, תלמיד בכולל מקור חיים בנ"י.
אחדשה"ט וש"ת ובדבר אשר מצא בדע"ת שהביא בשם תשב"ץ קטן סימן ר"ס דברכת המפיל בעמידה וציין לעי' בפמ"ג סימן ת"צ סק"א וז"ל, ועיין א"ר והכלל כל ברכה שאין הנאה לגוף בעמידה משא"כ שחיטה חלה וק"ה אף שחוב עליו דומין לנהנין עכ"ל, ומספקא ליה אי יכול לומר דהמפיל נמי דומה לברכת הנהנין על השינה ע"כ.
לפום ריהטא הי' נראה דמהיות טוב יעשה כמהר"מ בתשב"ץ הגם דיכילנא לפרש דמהר"ם נמי לא אמר לחיובא אלא כתב שמהר"ם הי' נוהג לעמוד בשעת הברכה אבל ליכא חובה ואף שאין הכרח מ"מ כיון שלא ראינו להפוסקים שהביאו כן מסתמא הכי פירשו בו דאינו אלא למנהג ולא לחיוב. שוב ראיתי בא"ר סימן רל"ט אות ג' וז"ל, ראיתי בתשב"ץ סימן ר"ס ז"ל ואומר המפיל חבלי שינה וכו' בעמידה ע"כ וראשונים ואחרונים לא הזכירו זה ע"כ נראה דכבר ראה מה שראה הדע"ת וס"ל דאינה הלכה דהראשונים והאחרונים לא הביאוהו וכה"ג השמטה הוה ראיה א"כ אינה הלכה ודו"ק.
דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן לד</h3>
<b>הגז שכבה בשבת אי מותר להעביר החמין על תנור אחר</b>
א' שלח התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר והנעלה מופלא ומופלג מלא פלג ברקאי וכו' כש"ת הרב דוד פריעדבערג הי"ו, בביהמ"ד ישיבת בית תלמוד והוראה ירושלים עיה"ק תו"א.
אחדשכה"ט
בדבר שאלתו בדין שהי' והטמנה שנתעורר בביהמ"ד היכא דעמד הטשאלנט ע"ג כירה גו"ק היינו שהי' פח מונח על הגז וכבה הגז בשבת ובעוד שלא נצטנן הטשאלענט אי מותר להעבירו על גבי גז אחר שיש עליו פח והביא שם דברי המג"א ודברי המ"ב בשם המהרי"ל דאם יש דף המפסיק להכירה יש לכירה דין גו"ק ומשמע דע"י היכר דבר המפסיק מותר ליתן אפילו לכתחילה בשבת ע"כ. שוב הביא דשמע מהחזו"א ז"ל דס"ל דפח לא הוי כגו"ק ורוצה ביאור בענינים אלו. והנה להעיר בכל הסוגיא באמת כי דבר קשה הוא לחוסר הזמן והדברים מסובכים עד למאוד מ"מ לא אמנע מלהעיר באיזה ענינים לפי קוצר הזמן.
תנן התם (שבת ל"ו) כירה שהסיקוה בקש או בגבבא נותנין עליה תבשיל בגפת או בעצים לא יתן עד שיגרוף או עד שיתן את האפר ופירש"י דבאיסור הטמנה מיירי והטעם משום דאין טומנין בדבר המוסיף הבל וכל שגרוף וקטום ס"ל דאינו מוסיף הבל וכ"כ בכמה מקומות דהכא בדין הטמנה איירי ומשום מוסיף הבל. אבל רב האי גאון ור"ח ורבינו אפרים פי' דהכא לא איירי מהטמנה כלל אלא כגון שהקדירה יושבת על כסא של ברזל וכיוצא בו או שהיא תלויה באבנים שאין שולי הקדרה נוגעין בגחלים ומשו"ה כל שגרוף וקטום דאיכא הכירא שמסלק דעתו מלחתות בגחלים שרי. והבעה"מ הקשה לפירש"י דהרי הוא עצמו ז"ל פי' לעיל (סוף סב"מ) מפני מה אין טומנין בדבר המוסיף הבל מבעוד יום גזירה שמא יטמין ברמץ ורמץ היינו אפר המעורב בגחלים אלמא אע"פ שנתן האפר מוסיף הבל הוא וכן הקשה הר"ן ז"ל וכתב וכן הוא ודאי שהרמץ מחמם את הצונן וכל שמחמם את הצונן מוסיף הבל הוא ואיך אפשר דכי נתן אפר נתינה כל דהוא לא יהא מוסיף הבל ותו דאמרינן בגמרא דגחלים עוממות הרי הן ככירה קטימה ובודאי דגחלים עוממות מוסיפין הבל טפי מרמץ ע"ש, וכ"ש להמאירי דאפילו לאחר שקטם נבערו הגחלים לעבר הקיטום ונראות ממש אפ"ה מותר כל שקטם ולשיטת רש"י נ"ל דס"ל כמ"ש הבעה"מ בשם י"א וכ"כ הר"ן דבגחלים קוטמות כיון שעוממות והולכות אף שלשעתו הם חמים מ"מ לא די שאין מוסיפין אלא הן עוממות והולכות ולפי"ז אין בהם משום מוסיף הבל והבן בכל זה.
ולכאורה לפי' רב האי גאון ודעימיה דשמעתתא מיירי להחזיר והטעם משום הכירא א"כ אם שם הטס על הגז נמי הכירא איכא וכ"ש הוא מגחלים קטומים שאף שלאחר כך נעשו לוחשות ואפ"ה התירו כמ"ש בסמוך בשם המאירי כיון דכבר הוה ליה היכר כ"ש בטס דאיכא היכר גדול, אבל לשיטת רש"י דהטעם משום מוסיף הבל א"כ בטס ע"ג כירה נמי אכתי מוסיף הבל הוא ועי' ה"ה פ"ג מה"ש שגם דעת הרמב"ם דמתני' בלוחשות בלי הטמנה הוא אלא שהרמב"ם ז"ל בה"ו שם תירץ דבתנור שהבלו חם ביותר יש לחוש אפילו בניצוצות מועטים ומפני כך אין לחוש לחתוי ע"ש ובה"ה ה"ד, ועי' ב"י סימן רנ"ג באריכות. ולדידן אפילו לדעת הרמב"ם היה מותר דהטעם דא"א שלא תשאר ניצוץ אחת לא שייך בהטס שמכסה כל האש ואיכא היכר גמור.
וראיתי לידי"נ הגאון רמ"פ שליט"א באגרות משה א"ח ח"א סי' צ"ג שיצא לחדש דגם רש"י מודה דגחלים קטומים אפילו לאחר שנקטמו נחשבו מוסיף הבל אך לא אסרו משום ההיכר שיש בהקטום שאין דעתו לחתות והביא ראי' מרש"י דף ל"ז ע"ב שפי' שאני הכא דקטמה וגלי דעתי' דלא ניחא ליה בצמוקי ע"ש ומה שפי' במתני' יתן אפר ע"ג גחלים לכסותם ולצננם אין הכונה שלא יוסיפו הבל אלא דהוא גרוע מכפי שהי' בלא כסוי האפר, וא"כ גלי דעתיה שלא ניחא ליה בצמוקי רק שיהיה חם לבד דבשביל זה לא אתו לחתויי, ולא יקשה לפי"ז לרש"י מה שהקשה הר"ן מהא דאסור להטמין ברמץ אלא דהדר בי' כיון דהתוס' ור"ן לא פי' כן ברש"י ז"ל ע"ש.
ובאמת כי המעיין בדברי רש"י (דף כ' ע"א) ד"ה קטום וז"ל, מפזרים אפר מלמעלה כדי להפיג חומו שלא יוסיף הבל בשבת וזה תבשיל שהוא כמאכל בן דרוסאי לא חיישינן אם מתבשל והולך בשבת ע"כ. הנה מפורש כתב רש"י דהקיטום הוא כדי שלא יוסיף הבל וצ"ע.
ברם ראיתי להמאירי ז"ל שהאריך הרבה בדברי רש"י בפי' המשנה הנ"ל והקשה ליה ממה שאמרו קופה שהטמין בה אסור להניחה על גבי גפת ומה תוספות הבל לגפת על הגחלת קטומה, ותי' ג' תירוצים חדא דרש"י מפרש שהגפת כל שאדם טומן בה דבר חם מוסיף הבל בכל שעה אבל הגחלים הטומים מתנוונות והולכות וחמימות שלהם קליש, ועוד שהגפת שהוא משיבה עליהם וכורך קרקעות הקדירה בהם, אבל זו אינו מישב הקדירה על הגחלים ממש. ועוד טעם אחר ועיקר שהמטמין בגפת מראה בדעתו שמתכוין להחם במה שיוכל אבל זה מראה דעתו שאין דעתו בחמימות גדול שהרי ממעטו בידים בקטימתו או בגריפתו זו הוא שיטת גדולי הרבנים, מבואר מדברי המאירי דרש"י נמי מודה לב' הטעמים משום מוסיף הבל ומשום הכירא וכתב המאירי הטעם דס"ל לרש"י לשני הטעמים שאלו לא באו עליה מטעם מוסיף הבל אלא משום שמא יחתה כמו שיתבאר לשיטה האחרת תינח בקטומה בגרופה היאך שהם מפרשים גרופה שמנחה קרקעית הכירה מהם לגמרי ואף בירושלמי אמרו כן שפי' הגריף כל צרכו דתני הגריף צריך לטאט ביד הקוטם אף אם לא קטם כל צרכו דתני משהה מרבה עליו נעורת של פשתן אלמא אינו צריך לקטום עד שלא יראה האש כלל והרי אמרו גחלים עוממות כקוטמות ע"ש. מבואר עכ"פ דרש"י נמי מודה לטעם חתוי והיכר. ולפי"ז ממילא לא יקשה קושית הר"ן מהא דאסור להטמין ברמץ וכדקס"ד דהגרמ"פ וגם לדידיה יש חילוק בין הטמנה לשהיה ועכ"פ מצינו להדיא בהמאירי דגם רש"י מודה וממילא שפיר יש לומר דגם רש"י ס"ל טעם דהכירא ומותר להחזיר כשמכוסה בטס.
ונתתי את לבי להבין פירושא דלא יוסיף אי הכונה הוא שלא יוסיף הבל דוקא ואפילו לא ימעט אלא יעמוד בחום זה שהוא עכשיו כל היום אף דגם שהוא כמו שהוא הוא חם הרבה עד שירתיח ויתבשל מ"מ כיון דאינו מוסיף הבל ממה שהוא עכשיו לא חיישינן לה כיון דקטם כ"כ שלא יוסיף הבל די בזה, והעיקר שלא יוסיף ולא שימעט ההבל וכיון דכבר נתבשל האוכל כל צרכו די בזה או שבעינן גם שימעט ההבל ושלא יוסיף לאו דוקא ולצד הראשון הי' מובן לשון רש"י הנ"ל קטום מפזרים אפר מלמעלה כדי להפיג חומו שלא יוסיף הבל בשבת ולא כתב שימעט ההבל וסיום דבריו וזה תבשיל שהוא כמאכל בן דרוסאי לא חיישינן אם מתבשל והולך בשבת פי' לפירושו דכיון דס"ל דסגי בשלא יוסיף הבל אבל מ"מ אינו ממעט ג"כ ההבל ונמצא דאף לאחר הקיטום אכתי מבשל בשבת הוא ולזה משני דזה התבשיל כיון שנתבשל כבר כמאכל בן דרוסאי לא חיישינן אם מתבשל והולך בשבת. ולפי"ז בדידן נמי בהמניח טס על התנור שלנו הטס נמי מפיג חומתו במקצת ולא יוסיף הבל אלא יעמידנו כמו שהוא כה"ג לא מקרי מוסיף הבל והגם שמדברי הר"ן נראה מבואר כצד השני שהקשה בריש כירה אפירש"י וז"ל, שהוא עצמו פי' בפ' ב"מ דף ל"ד ע"ב מפני מה אמרו אין טומנין בדבר המוסיף הבל מבעוד יום גזירה שמא יטמין ברמץ ורמץ היינו אפר המעורב בגחלים אלמא אע"פ שנתן האפר מוסיף הבל הוא וכן הוא ודאי שהרמץ מחמם את הצונן וכל שמחמם את הצונן מוסיף הבל הוא וכו' ע"ש נראה מפורש דכל שמחמם את הצונן אפי' אין מוסיף הבל מצד עצמו מ"מ כיון שמוסיף הבל בהצונן מקרי מוסיף הבל. אמנם מהא לא הויא סתירה לדברינו דהרי הר"ן פליג על שיטת רש"י וא"כ י"ל דגם בזה פליג.
וקצת ראי' נראה מדברי המאירי ז"ל שהקשה לרש"י ממה שאמרו קופה שהטמין בה אסור להניחה על גבי גפת והרי הטמנה זו בדבר שאינו מוסיף הבל ואסר להושיבה ולהשהותה על גבי גפת ומה תוספת הבל לגפת על הגחלת קטומה ותי' המאירי ז"ל וז"ל, אלא שהם מפרשים שהגפת כל שאדם טומן בה דבר חם מוסיף הבל בכל שעה אבל גחלים הקטומות מתנוונות והולכות וחמימות שלהם קלוש הנה כתב בגפת שהמטמין בה החמימות מוסיף הבל בכל שעה ולא שמעמיד ההבל, ומיהו י"ל דדיוקא דסיפא עיקר דגחלים קטומות חמימות שלהם קלוש וי"ל.
והנה המג"א סקכ"ב כתב בשם הש"ג דהתנורים שלנו תוכו וגבו אחד הוא ומותר בגרוף וקטום ובאינו גרוף וקטום אסור. והנה רש"י שבת ל"ז פי' גבה עובי שפתה או כסוי שעל חללה נראה דס"ל דכסוי על חלל התנור נמי אסור, וא"כ לכאורה אם הפח על התנור נמי בכלל כסוי ולא טוב ממנו ואמאי יהא מותר. מיהו לאחר העיון נראה לחלק בדיוק לשון רש"י ז"ל שכתב עובי שפתה או כסוי שעל חללה, ולכאורה למה דייק בלשונו כסוי חללה היה ליה לומר גבה עובי התנור או כסוי שעליו, ונראה דבכיון דייק רש"י כסוי שעל חללה דדוקא אם הי' הכסוי רק על חללה הוא דמקרי על גבה ונכנס בכלל האיסור, אבל אם הי' כסוי עובר על כל עובי התנור היינו גם על שפתיו אז שפיר היה מותר להניח על עובי שפתיו עכ"פ, ואולי גם על כסוי במקום החלל דכה"ג מקרי שוב גו"ק והטעם בזה הוא כך דכסוי העשוי רק לחלל התנור הוא חלק מן התנור שכן דרך התנורים לכסות בכסוי זה ולבשל על גבו והו"ל הכסוי על חלל התנור כמו השפת התנור שאסור דהוא חלק מהתנור ממש וליכא בזה היכר כלל, אבל אם נתן כסוי על כל התנור ולא רק על חללה וכ"ש שנותן טס אחר על הכסוי כה"ג ודאי מותר אפילו לרש"י דטס זה לא בטל לגבי תנור והו"ל היכר ושוב הו"ל כגו"ק וכיון דהבאנו לעיל דגם רש"י מודה בטעם היכר א"כ פשוט דגם הכא מהני אפילו לשיטת רש"י וכ"ש לדעת שאר פוסקים. ואולי י"ל דכמו בתנורים שלנו שיש במקום הגז כמין כסוי של ברזל שמניחין עליו הקדירה והוא פתוח והכסוי לא הוי על כל הגז אולי גם הכסוי שלהם הי' בזה האופן שהיה פתוח שהאש יצא מלמטה והיה מניח עליו הקדרה שתתבשל וזה מקרי על גבה, אבל אם מניח טס שלם ומכסה הכל ולא הוי חלק מן התנור ודאי הוה היכר. ועי' תשב"ץ ח"ב סימן ק"ל. והיתר השהייה ע"ג כירה הוא שכיון שהאויר מפסיק בין הקדירה ובין האש אינו קרוי הטמנה בדבר המוסיף הבל שאסור אפילו מבעוד יום אלא שהקדרה מונחת על הדברים המוסיפים הבל ואין אויר מפסיק ביניהם וזהו דעת הרמב"ן ז"ל וכו' ע"ש, ואולי דעל הטס נמי כיון דאין אויר מפסיק בין הקדירה ובין האש וצ"ע.
ודע דבעיקר הגזירה דשמא יחתה לולא דמסתפינא היה נלפענ"ד לחדש לפימ"ש במקום אחר לענין גזירת שמא יטה ולא גזרינן בנר חשמלי והטעם דלא גזרו חכז"ל רק במין נר שדרכו להתמעט אורה כנר של שמנים וכיוצא בו כה"ג חיישינן שמא ידליק אור הצריך לו ובשבת קודש יתמעט לאט לאט כדרך הנר שלאחר שיתמעט בו השמן מתמעט האור או שמא יחטום הפתילה שתעשה פחם ויחשיך האור, כהאי גוונא חיישינן שמא יטה, אבל באור שלעולם לא ישתנה וידלוק במצב אחד והוא הדליק נר כזה כה"ג לא חיישינן שמא יטה שהרי יש לו האור שהדליק ורוצה בו ולא נעשה בו שינוי. כללו של דבר כל שנעשה בו שינוי חיישינן שמא יטה והכ"נ י"ל דדוקא בגחלים שדרך האש להתמעט במשך ההבערה והגחלים אשר סביבות הקדירה עוממות ומכבות חיישינן שמא יחתה גחלים אחרים על יד הקדירה למהר הבישול, אבל אם לא יכבו הגחלים למה ליה לחתות הרי שם הגחלים ומה יועיל החיתוי, וממילא בגז כיון שלא נשתנה האש כל הזמן שהמאכל עליו והוא ידע לה מאתמול ותקן אותו שידליק בכעין זה לא גזרו משום חתוי כה"ג וכמו שלא גזרו שמא יביא עצים אחרים וידליק אלא שמא יחתה הוא דגזרו. דכל שילך להביא עצים יזכיר לעצמו ששבת היום הכ"נ לא גזרו בגז כיון שאין דרכו לכבות ולהתמעט ולא גזרו שמא יוסיף על הגז כמו שלא גזרו כן בנר ובעצים, ומה"ט יש להתיר נר עלעקטרי הנקרא דיממער שאפשר לעלות בב' או ג' מיני אור, והארכתי בזה במקום אחר, ומיהו כיון דקצת יש לחלק חושש אני מלחדש דבר כזה, ועי' קול תורה (אייר תשכ"ג) תשובה מהגרצ"פ פראנק זצ"ל דתנור חשמלי שא"א להגדיל את כח החום דין כירה גו"ק יש לו ומותר להחזיר עליו ואולי כשמכסה גם הכפתורים של הגז אז לכו"ע מותר. שוב ראיתי לידי"נ הגרמ"פ שליט"א בתשו' א"ח ח"א סי' צ"ג שמצדד ג"כ לחדש דבגז ליכא גזירה של חתוי הגם שאין דרכו דרכינו מ"מ כל הדרכים למקום אחד הולכים ולכן לא מנעתי עצמי מלהעלות על הכתב מה שבלבי, מ"מ אין לסמוך על סברא זו בעצמה.
ומיהו לעיקר דינא לפענ"ד כיון דביארנו בס"ד דגם לרש"י הטעם משום היכר ולכו"ע הכירא מועיל, לפענ"ד ליכא בזה חששא ומותר אליבא דכו"ע, וכתבתי בזה ללמד זכות לפי שכל בית ישראל נוהגין כהיום להעמיד טשאלענט על הפח על הגז כעם ככהן ת"ח צדיקים וחסידים ואנשי מעשה, וח"ו שכל בית ישראל עוברים באיסור חילול שבת ובפרט שאפילו אליבא דמרן החזו"א אין כאן אלא איסור דרבנן, וכיון דנהג עלמא להיתר אזלינן ביה להקל, עי' במאירי הנ"ל, וכ"ש דנראה דעת האחרונים דלא כחזו"א ז"ל, וכ"ע נהוג כן וכה"ג מנהג ותיקין הוא.
הן אמת דבגמ' דף ל"ו שם במתני' ב"ש אומרים נוטלין אבל לא מחזירין וב"ה אומרים נוטלין ומחזירין, ובדף ל"ח שם אמר רב ששת לדברי האומר מחזירין מחזירין ואפילו בשבת ואמר רב זריקא לא שנו אלא שעודן בידו אבל הניחן על גבי קרקע אסור ואמר חזקיה משמיה דאביי הא דאמר עודן בידו מותר לא אמרן אלא שדעתו להחזיר אבל אין דעתו להחזיר אסור מכלל דע"ג קרקע אפילו שדעתו להחזיר אסור, ואיכא דאמרי הא דאמרת ע"ג קרקע אסור לא אמרן אלא דאין דעתו להחזיר אבל דעתו להחזיר שרי מכלל דעודן בידו אע"פ שאין דעתו להחזיר, והרי"ף ז"ל פסק כלישנא קמא לחומרא דהניחן ע"ג קרקע לעולם אסור ועודן בידו אם דעתו להחזיר מותר ואם לאו אסור, ועלה בעי ר' ירמיה תלאן במקל מה הוא הניחו ע"ג מטה מהו בעי רב אשי פינן ממיחם למיחם מהו תיקו ולא פסק הרי"ף ז"ל בהני בעי כלום, ונראה דעתו לחומרא דאע"ג דהני בעי מילי דרבנן נינהו שכיון שנתבשל כמאכל בן דרוסאי אין בו משום מבשל כיון שפסק כלישנא קמא בעודו בידו ובהניחו ע"ג קרקע לחומרא גלה דעתו שדעתו להחמיר אפילו במידי דרבנן, וכ"כ הטור סי' רנ"ג מפסקי הרא"ש דעבדינן לחומרא, וכן הבאתי כבר שיטת ר"ח דמשום חומר שבת לא אמרינן בכל מקום להקל אפילו בדרבנן. ומיהו באמת יש בזה מחלוקת וג' שיטות בדבר, א) שיטת הרי"ף והטור שפסקו לחומרא, והשני, דעת הפוסקים כלישנא בתרא שפסקו לקולא שאפילו הניחן ע"ג קרקע אם דעתו להחזיר מותר וכן בבעי דר' ירמיה ורב אשי לקולא, ג) דעת הפוסקים כלישנא קמא ולאסור בהניחן ע"ג קרקע אפילו דעתו להחזיר ובעודן בידו אם אין דעתו להחזיר ולהתיר בעודן בידו אם דעתו להחזיר ובבעיא דר"י ורב אשי פסקו לקולא כיון דסלקא בתיקו וספיקא דרבנן לקולא, ואף דפסקו כלישנא קמא לחומרא לא דמי ספיקא דרבנן דסלקא בתיקו לספיקא דתרי לישנא, ועי' שו"ת תשב"ץ ח"ב סי' ק"ל באריכות מזה. וכיון דאנן פסקינן מעיקר דינא כרמ"א דאפילו בהניח עג"ק מותר להחזיר וכמ"ש הרמ"א בכמה מקומות א"כ ס"ל עכ"פ דאזלינן לקולא וכמ"ש בשם המאירי ובפרט כי יש כאן עוד כמה סניפים להתירא ודו"ק.
ומעתה נחזור באם כבה האש תחת הקדירה ועדיין לא נצטנן אי מותר להשימו על תנור אחר על טס שעל הגז כמו דקיי"ל דמכירה לכירה אפילו מכירה שהבלה מיעוט לכירה שהבלה מרובה מותר כמבואר בש"ע ס"ב שם בשם הרמב"ם ומג"א סקכ"ב. ולפענ"ד נראה להתיר דהרי מעיקר דינא פסק הרמ"א דאפילו הניחו ע"ג קרקע נמי מותר להחזיר כל שלא נצטנן אלא שנוהגין להחמיר כירושלמי דהניחו לארץ אסור בטלטול והנה בירושלמי שם פ"ג סוף ה"א נחלקו בו הפוסקים בפי' עי' פנ"מ שם ובק"ע הביא דעת הר"ן דמיירי כשסילקן קודם שבת ובשבת מותר הכל ועיין ביאור הגר"א רסרנ"ג ובמחלוקת הראשונים אי ש"ס דילן חולק אבבלי ולכן מאחר דביררנו בעזה"י דעל הגז מותר לפענ"ד הכ"נ דמותר מכירה לכירה באופן כזה לעת הצורך, ומה שכתב שבספר ברית עולם אסר בזה הנה עיינתי בספר הנ"ל בדף 73 (ואגב תמהתי למה כתב הדפים בנומערין של עכו"ם ולא ציין הדפים בא' ב' כדרכן של ספרי קודש מעולם) ואדרבה העלה בשעת הדחק להתיר ועדיף מהעמידה על הקרקע, אלא שהוא בכלל פסק שם בדין גו"ק כמרן החזו"א ז"ל שאסור להעמיד על הטס ולהחזיר בכלל כידוע שכמעט כל דבריו הם ליקוט מדברי מרן החזו"א ז"ל, אמנם לדידן מאחר שביררנו בעזה"י להתיר בכל טס המכסה הגז דסגי ליה להכירא ממילא הכ"נ לפענ"ד מותר. והגם כי מיראי הוראה אני ומי אנכי לחלוק על מרן החזו"א ז"ל אשר תורת אמת בפיהו ובכל מקום הלכה כמותו מ"מ מה שנלפענ"ד כתבתי.
דושה"ט בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן לה</h3>
<b>אשה ששכחה להדליק נרות ביו"ט שני מהו להוסיף</b>
מוצש"ק תולדות התשל"ו בנ"י יצו"א (בנ"י)
מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח נו"נ ירא"מ וכו', כש"ת מוה"ר נתן בנימין בלויא שליט"א בנ"י.
אחדש"ת בידידות נאמנה,
בדבר שאלתו באשה ששכחה להדליק נרות בליל ב' של יו"ט סוכות ובבוקר נזכרה שלא הדליקה וצוה לה מעכ"ת להדליק נרות בלי ברכה ונפשו בשאלתו לפימ"ש הרמ"א א"ח סי' רס"ג בשם המהרי"ל דאשה ששכחה פעם אחת להדליק נר צריכה להדליק כל ימיה עוד נר אחד נוסף על מה שהדליקה אי גם נר יו"ט בכלל, ואת"ל דגם יו"ט בכלל אי גם יו"ט שני בכלל זה. עוד מספקא לי' דאולי דוקא מי שמדליק רק ב' נרות כנגד זכור ושמור ושכחה אז צריכין להוסיף אבל אשה שממילא מדלקת יותר בכל שבת אין צריכה להוסיף או דילמא מטעם קנס לעולם צריכה להוסיף, ובעיקר דברי מהרי"ל חפש ולא מצא זה בדברי מהרי"ל.
תשובה על ראשון ראשון, נראה דאין חילוק בין שבת ליו"ט, ובין יו"ט ראשון ליו"ט שני. והנה ז"ל מהרי"ל (בהל' שבת דף כ"ט מדפי הספר בסוגרים) נשאל למהר"י סג"ל אשה שחלתה ולא הדליקה נר בשבת והורה לה שתהא זהירה כל ימיה להוסיף על כל נר של מצות יותר ממה שהיתה רגילה עד עתה ומתי שאירע תענית ותתודה אז תתודה ג"כ על עבירה זו ואם רצונה להרבות תענית על ככה להתכפר לה תע"ב, הועתק מהרי"ל ישן נושן עכל"ק.
והד"מ א"ח סימן רס"ג והמטה משה סימן תכ"ב העתיקו בשינוי נוסח קצת, אשה דאשתלי ולא הדליקה נר בשבת תהא זהירה כל ימיה להוסיף על כל נר של מצוה יותר ממה שהיתה רגילה מהרי"ל עכ"ל, והנה החילוק גדול דמהרי"ל כתב אשה שחלתה ומשמע שאפילו לא הדליקה מחמת חוליה והו"ל אונס ואפ"ה צריכה להוסיף נר כל ימיה ולדעת המט"מ והד"מ כפי שהעתיקו דאישתלי משמע דוקא משום שכחה, ולפי שינוי נוסחאות נראה דתלוי שינוי הטעמים, דלגירסת המהרי"ל חלתה א"כ הטעם שהוא עונש לה שלא יכולה להדליק וצריכה תשובה גדולה, ולגירסת הד"מ ודידן הוא מטעם זהירות עי' ב"ח הטעם שבזה (שמוספת) תהא נזהרת מאד.
ונראה דמה"ט נהוג עלמא דיולדת מוספת להדליק נר אחד והקשו האחרונים כיון דיולדת אנוסה היא שלא הדליקה ואונס הרי פטורה להוסיף ולמה נהוג עלמא להוסיף, ולגירסת המהרי"ל אתי שפיר דיולדת היא בכלל חלתה והרי כתב להדיא דהיא צריכה להוסיף וא"כ נראה דנהוג עלמא עפ"י גירסת המהרי"ל הישן. ובמקום אחר כתבתי טעם אחר למה מוסיפין ביולדת נר לכל אחד לפי שיטת הרמב"ם בנר חנוכה שבעה"ב מדליק נר לכל אחד והכ"נ בשבת האשה מדלקת לכל בני הבית נר לכל אחד והבן.
וראיתי בא"ר סי' רס"ג אות ט' שכתבו וז"ל, כל ימיה וכו' להוסיף על כל נר של מצוה יותר ממה שהיתה רגילה לה שמעינן מהא תלת א' דאף שרגילה בג' מדלקת יותר, ב' אפילו נר מצוה אחר שאינו של שבת, ג' משמע דרק הוספה בעי כגון שמדלקת נר גדול יותר או נותן מעט שמן יותר, אבל א"צ להדליק עוד נר לתוספת דלא כהבנת רמ"א ולבו"ש, ונראה להקל בזה לאשה עניה עכ"ל, שמעינן מדברי הא"ר שדייק בדברי מהרי"ל דנר של שבת לאו דוקא, אלא ה"ה כל נר מצוה. ומעתה לא מיבעיא למ"ד דנר של יו"ט בכלל נר של שבת היא עי' ש"ע סי' רס"ג וסי' תקי"ד סי"א ובמש"ז שם דאף דזכור ושמור בשבת היא מ"מ י"ל נגד איש ואשה ביו"ט או נגד טעמים אחרים שיש בזה עיין כף החיים סימן רס"ג. ואם כן נר יו"ט בכלל נר שבת היא ואפילו למ"ד דלאו בכלל נר של שבת היא מ"מ נר של מצוה היא והרי דייק דבכל נר מצוה כך הוא, וא"כ הכ"נ בדידן דיו"ט שני נר נמי עכ"פ מצוה היא.
ואיפשיט לן נמי דאפילו מדלקת יותר מב' נרות אפ"ה צריכה להוסיף והיא מדויק בלשונם ז"ל להוסיף על כל נר של מצוה יותר ממה שהיתה רגילה, ומדכתב ממה שהיתה רגילה ולא כתב ממה שהיתה חייבת משמע שאפילו מה שרגילה בלי החיוב וזה דלא כמ"ש בשו"ת מור ואהלות באוהל ארץ נוד סי' ז' דדוקא בשכחה אחד משנים ולא בהנוספים וכמו שעלה על דעת מעכ"ת אלא בכל אופן צריכה להוסיף נר אחד.
ולא אכחד מעיטי דמלשון מהרי"ל דדייק אשה דאישתלי (או שחלתה לאיזה גירסא שהיא) ולא הדליקה נר בשבת תהא זהירה כל ימיה להוסיף על כל נר של מצוה יותר ממה שהיתה רגילה הי' אפשר לפרש באופן אחר כלומר דאם שכחה להדליק נר שבת אז כל נר מצוה שתדליק צריכה להוסיף כלומר שהכוונה שצריכה להוסיף על כל נרות של מצוה בשביל ששכחה להדליק נר של שבת כדי שתהא נזהרת יותר בנרות שבת אבל על כל שאר מצות אם שכחה אין להוסיף. עוד היה אפשר לפרש כוונתו על כל נר של מצוה כלומר שאם הדליקה ב' ושכחה להדליק אחד תוסיף אחת ואם שכחה כל השנים תדליק ארבע ואם היתה רגילה להדליק שבע ושכחה כל השבע תדליק י"ד והיינו להוסיף על כל נר של מצוה והיה יוצא מזה חומרא גדולה. ומיהו בזה אין לן אלא מנהג העולם שמוסיפים נר אחד ודאי כן קבלו ואין להרהר אחריהם ח"ו.
עכ"פ לדידן נראה לפענ"ד פשוט כיון דיו"ט נמי בכלל שבת הוא והו"ל נר של מצוה כמבואר בא"ח סי' תקי"ד ומברכין עליהם ודאי בכלל הוא ואין נפ"מ בין יו"ט ראשון ליו"ט שני, לפענ"ד ואולי אדרבה כדי דלא אתי לזלזולי יותר חמור וכמ"ש גם מעכ"ת בזה.
עוד רגע אדבר מה שכתב מעכ"ת שבבוקר צוה לה להדליק נרות בלא ברכה ונתן טעם לדבר דבבוקר נמי איכא כבוד יו"ט. לפענ"ד לא טוב הורה והלכה מפורשת היא בש"ע א"ח סימן תקי"ד ס"ה נר של בטלה אסור להדליקו ביו"ט ופי' נר של בטלה דהיינו שאין צריך לו וכתב ב"י בשם רבינו ירוחם דנר של בטלה היינו שמדליקו לכבוד דאלו לבטלה ממש פשיטא דאסור וכ"כ הב"ח ושכן הוא גם דעת הטור ע"ש, ואפילו להיש"ש פ"ב דביצה סי' ל"ה דפליג וס"ל דלכבוד יו"ט לא מקרי נר לבטלה ולא מיבעיא נרות שמברכין עליהן אלא אפילו אחר שהדליק אותם ובירך עליהם יכול להוסיף עליהם אלא נר של בטלה מקרי שמדליקין להראות עושרן או נדבותן בפני אחרים זה אסור וגם בזה נראה דהרמב"ם מתיר פ"א דשב' עיין ט"ז סק"ח ובמ"א סקי"ב ואם מתכוין לכבוד יו"ט משמע מהגרש"ז דשרי מ"מ זה דוקא בלילה אבל ביום לכ"ע אמרינן שרגא בטיהרא מאי מהני ואסור לכ"ע ואפילו מכוין לכבוד יו"ט בטלה דעתו אצל כל אדם ואסור אליבא דכ"ע וכ"כ להדיא במש"ז א"ח סי' תקי"ד ע"ש, וא"כ לא טוב עשה במה שצוה להדליק בבוקר אפילו בלי ברכה והרבה כרכורים כרכרו להדליק נר של יא"צ עכ"פ נר של בטלה סתם אסור להדליק בבוקר כמבואר במפרשים.
אלו דברי ידידו דושה"ט וש"ת, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה וללמדה ולהפיצה ברבים כאות נפשו ונפש ידידו המברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן לו</h3>
<b>נשים אי חייבות בקידוש היום</b>
עש"ק לסדר ושכנתי בתוכם התשל"ג בנ"י יצו"א
אל הכהן הגדול מאחיו, בתורה וגדולה יחדיו, מאלקי המערכה שלום וברכה יוסף ה' אלף פעמים ככה, לכבוד ידי"נ יעקב איש תם יושב באהלה של תורה וכו', וו"ח כש"ת הרב הגאון מוה"ר יעקב טרויבע שליט"א, מיקירי קרתא וממבחרי בארא פארק.
אחדשכת"ר בידידות לנצח,
הגם כי אני מוטרד מאד ויאמין לי כי לולי ידידותי הנאמנה אליו אין לי זמן אפילו לבלוע את רוקי, אבל אהבה מקלקלת השורה ופניתי לי מכל לעיין בהני מילי מעלייתא דכת"ר נאה דורש ונאה מקיים בחומר בקודש בגמ' שבועות דף כ' ע"ב נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה דאמר קרא זכור ושמור כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה איתנהו נמי בזכירה וכתבו התוס' ד"ה כל איפכא ליכא למימר דלחומרא מקשינן, ונשאל כת"ר דמאי ס"ד לומר איפכא הא כתוב בתורה לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך וגו' הרי מקרא מלא דנשים אסורות במלאכת שבת וע"כ א"א לומר איפכא וכ"ג עיניו משוטטים על אפיקי ים התשובות עיניו שפיר חזי דקושיא זו קדומה היא בשו"ת שו"מ מהדורא א' ח"א סי' ס"א הביא קושיא זו בשם ס' מ"ב סי' ק"ג ובשו"ת בית יצחק יו"ד ח"א בדף האחרון ובספר זרע יעקב ברכות דף כ' וכולהו בשיטה אחת ובחדא מחתא נחתו ותפשו בשלהי גלימי דהגאון בעל הצל"ח ז"ל ברכות דף כ' שהגם דנשים פטורות על מלאכת שבת מ"מ האב אפשר שיהי' מצווה על שביתתן כמו שהוא מצוה על שביתת בהמתו וא"כ הי' אפשר לפרש איפכא ולישב הקרא.
וימחול נא לעיין בספרי שו"ת משנה הלכות ח"ה סי' קפ"ב שהבאתי דברי רבינו מנחם הבבלי בטעמי המצות לאוין קס"ו וממשנה פ"ד דידים מ"ז וכן הוא שיטת הגאונים הראשונים ז"ל דחיוב מצות בעבד אינם מצד עצמו אלא מפאת האדון דע"כ אינו אלא כבהמתו [ובתשובת הגאונים שערי צדק כ"ד ב' סימן ט' אהא דסנהדרין נ"ח יצא מכלל נכרי ולכלל ישראל לא בא כן ראינו שיצא מכלל נכרי לענין שבת דאלו נכרי אסור שבות כדלקמן ואלו עבד מחויב לשבות אבל לכלל ישראל לא בא שאין העבד עצמו מחויב בשביתה רק רבו הישראל הוא שמצוה להשבית את עבדו כשם שחייב בשביתת בהמתו ע"כ ובסימן כ"ח שם כתבו עוד ובכלל בעיקר טבילתו לעבדות לא הוא המברך אקב"ו על הטבילה רק רבו הוא שמברך ומטבילו מפני שהעבד אינו זקוק לאותה טבילה אך רבו הוא שצריך לשימושו לאפות לבשל ליגע ביינו ולהשקותו וכדו' הלכך טבילה זו צורך האדון הוא ועיין סה"מ לרס"ג ח"א עשה ל"א-ל"ב (קפ"א א') ומרגה"י סנהדרין הנ"ל]. ועי' בגמ' ב"מ דף צ"ו ע"א תיבעיא למ"ד שלוחו של אדם כמותו הנ"מ שליח דבר מצוה הוא אבל עבד דלאו בר מצוה הוא לא, ולכאורה עבד נמי מחויב במצות כנשים ומאי קאמר עבד דלאו בר מצוה הוא ולפימ"ש דהחיוב על האדון ולא מצד העבד אתי שפיר דלענין שליחות בעינן חיוב עצמי ולזה שפיר קאמר אינו מחויב במצות, והבאתי שם דעת הרמב"ן עה"ת שחולק ומיהו נראה גדולי הראשונים ס"ל כן וכן נראה קצת מפיה"מ להרמב"ם גיטין י"ב ואתי שפיר דברי הגאונים ז"ל. ואין להקשות דאכתי תקשה מאשתו של אדם דאשתו הכ"נ אינה מפורשת בקרא.
אלא דכ"ג יצא לפרש לפימ"ש הרמב"ן עה"ת יתרו כי זכור מ"ע שצוה שנזכור יום השבת לקדשו ולא נשכחהו ושמור מצות ל"ת כ"מ שנאמר השמר פן ואל אינו אלא ל"ת יזהיר שנשמור אותו לקדשו שלא נחללהו וכו' ומפורש אמרו נשים חייבות בק"ה ד"ת שנאמר זו"ש כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה והני נשי הואיל ואיתניהו בשמירה איתנהו בזכירה שהנשים חייבות בשמירה שבכל מצות ל"ת הן חייבות ולא היו חייבות בזכירה שהוא מ"ע שהז"ג אלא שההיקש הזה מחייב אותם עכ"ל הרמב"ן ז"ל. והנה חידש לן הרמב"ן ז"ל דשמור הוא לאו בפני עצמו היינו מצות שמור ואין זה ענין למלאכת שבת ולפ"ז אתי שפיר בפשיטות דברי התוס' דנימא איפכא שלא לחייבו בשמור ג"כ היינו דוקא במצות שמור אבל במלאכת שבת הכ"נ דמחייב וגם ברש"י שבועות רצה לדחוק ולפרש כן אלא שעמדו נגדו דברי רש"י ברכות דף כ' שכתב מפורש דהא שמור קאי על מלאכת שבת לא תעשה מלאכה.
והגם דלא לדידי צריך מ"מ יפה העיר מאד לפי שיטת הרמב"ן ז"ל והגם כי הרא"ם הקשה על הרמב"ן שם וגם הבעל העיקרים מאמר שלישי פרק כ"ו פירש פירוש אחר בדברי הרמב"ן ז"ל וז"ל, כי יש מי שאומר כי בעבור שלשון זכור יורה על מ"ע ושמור על מל"ת וכו', אמרו כי עשה ול"ת שניהם הכרחיים במצות שבת מ"ע להורות על חידוש העולם ול"ת שהיא השביתה ממלאכה זכר כי הש"י הוציאם מעבדות לחרות וכו' ולפי דבריו של זה המפרש לא היה ראוי שיזכיר הכתוב לא תעשה כל מלאכה בדבור זכור ואחר שנזכר בו לא תעשה כל מלאכה מה צורך שיאמר זו"ש בדבור אחד נאמרו ע"ש ולפי"ז א"כ גם דברי הרמב"ן קאי אכל מלאכת שבת ושמור אמלאכת שבת קאי אלא דלהרא"ם הוא מ"ע ולא ל"ת ולהרמב"ן הוא ל"ת, אבל המהרש"א בח"א שבועות הנ"ל מיישב שיטת הרמב"ן ואתי שפיר עכ"פ לשיטתו בישוב שיטת התוס'.
ובענייתי אמרתי לישב לפימ"ש במכילתא זכור ושמור, זכור מלפניו ושמור מאחריו, מכאן אמרו מוסיפין מחול על הקודש. ונראה דס"ל דזכור ושמור בא על תוספת שבת. והנה נחלקו המפרשים אי נשים חייבות בתוספת שבת וגם אי תוספת שבת בכלל הוא דאורייתא או דרבנן עי' שו"ע א"ח רס"א ובב"י כתב דלדעת הרמב"ם ליכא תוספת שבת כלל אפילו מדרבנן והרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' קי"ג וסימן רס"ח כתב דגם דעת הרמב"ם שיש תוספת שבת והביא המחב"ר ולדעת הא"ר אות י"ב לכ"ע זה דאורייתא הוא. ומיהו תוספת זה אינו אלא בעשה כ"כ ה"ה וכ"כ הר"ח ביומא ע"ש ודו"ק. ומיהו פשוט אי ילפינן לה מזו"ש א"כ דאורייתא הוא ועיין תוס' כתובות מ"ז ע"א דנשים חייבות בתוספת שבת וכ"כ במש"ז סי' תר"ח אות א' ע"ש. וקצת ראיה נראה מגמ' שבת באשת רב יוסף דאמר לה ובלבד שלא תקדים ובלבד שלא תאחר מבואר דגם נשים חייבות בתוספת שבת, ולדרשה זו צ"ל דמה שאמרו נשים בקידוש היום דאורייתא מזכור ושמור י"ל כיון שצריכין לקדש היום ולהוסיף מחול על הקודש ולא שדרשה זו חולקת אהא דרשה אלא תרוייהו שוין לטובה ופשוט דלכ"ע אפילו למ"ד שתוספת שבת דאור' ממש מ"מ אינו בכלל שאר מלאכות שבת, ולפי"ז י"ל דזה כונת התוס' או דילמא איפכא כלומר כיון דילפינן מזו"ש דנשים בכלל תוספת שבת דכל שישנו בשמירה וגו' נימא איפכא וליפטרי מתוספת, אבל כל הלימוד רק אתוספת שבת ולא אמלאכת שבת וק"ל.
וקצת היה אפשר עוד לפמ"ש ז"ל פ' יש נוחלין דף קכ"א מועדי ה' צריכים קידוש ב"ד ואין שבת בראשית צריכה קידוש ב"ד פרשב"ם ז"ל מועדי ה' צריכין קידוש שהיו מקדשין את החודש עפ"י הראיה אבל שבת בראשית אינה צריכה קידוש אין מקדשין א' בשבת להיות שביעי שלו שבת אלא לעולם יום ז' הוא שבת בלא קידוש ע"ש. והנה לכאורה למה לן קידוש לשבת מה"ת אבל אי נימא דהקידוש על התוספת אתי שפיר דזה בעי קידוש דיום ז' הוא קדוש לעצמו ומה"ט קידוש היום הוא דרבנן דמעצמו נתקדש אלא בלילה דהמצוה לקדש תוס' ונמצא עיקר הקידוש הוא על תוספת שבת, ובזה מתיישב קושית רבינו טוביה מוויען הביאו המג"א האיך יוצאין בקידוש שעשו קודם בלילה, ולפימ"ש אדרבה עיקר הקידוש הוא בשביל התוספת שהוא קודם הלילה ובודאי מקדש כל הלילה וכן כל היום אם אכתי לא קידש בלילה אבל הוא תשלומין על התוס' שמקדשין אותו ולפענ"ד הוא דבר חדש. וע"ז אמרו זכור ושמור ומה"ט הבדלה נמי דאורייתא ואתי שפיר שיטת הרמב"ם דס"ל דליכא תוספת שבת ולכן מספקא ליה בהבדלה אי הוה דאורייתא או לא, ולפי שיטת הפוסקים דלהרמב"ם ליכא תוספת שבת כלל אפילו דרבנן ועכ"פ ליכא דאורייתא וא"כ הקידוש אינו מטעם זו"ש ודו"ק כי קצרתי וסמכתי על רוחב בינתו בזה.
ומיהו אין מכאן קושיא אבעל שו"מ ובית יצחק ודעימיהו שפירשו הקושיא אתוס' כפשטן דהרי עכ"פ דעת רוב הפוסקים אינו כהרמב"ן בזה וכמ"ש רש"י להדיא ומה גם שאפשר לפרש דגם הרמב"ן במה שכתב שמור הוי ל"ת היינו הל"ת של מלאכת שבת והם לא הקשו אתוס' דוקא אלא אהיקש בעצם דקושית התוס' קשה לכו"ע ועי' רשב"ץ ברכות ומדרש לקח טוב פ' יתרו ומכלהו נראה דשמור אמלאכת שבת קאי ודלא כרמב"ן וכמ"ש כ"ג מזית רענן לבעל המג"א פ' תשא רמז ש"ז ובאמת נראה מפורש דבמג"א כבר קדמם בזה שהקשה ושמרו בנ"י את השבת וא"ת ואימא בני ישראל ולא בנות ישראל כדדרשינן קדושין ל"ו וקרא דאתה ועבדך ואמתך היינו אומרים שהאדון מצוה על שביתתה ובנך ובתך אלו הקטנים שהצווי על האב.
וע"ד קושיתו אזית רענן הנ"ל למה שבק בתך והקשה מאמתך ולא הקשה מבתך וכ"ג תי' לפמ"ש בילקוט יתרו אתה ובנך ובתך אלו הקטנים והיינו לאו משום דאזהרה על הקטן אלא משום דהוא על האב והאריך בבקיאות נפלאה בשיטות הפוסקים ראשונים ואחרונים בקטן העושה על דעת אביו. והנה בכאן בע"כ קבל מה שדחה לעיל מבעל שו"מ ובי"צ שהם פי' דהחיוב על האב והאדון ובאמת כי כבר הארכתי בזה דהחיוב על בעה"ב לשביתה חל גם על קניני כספו ואעתיק לו מה שכתבתי בגליון שלי במס' בכורות דף ב' ע"א אמה שאמרו בגמ' כל הני למה לי צריכי דאי תנן לוקח ה"א משום דקא מייתי לה לקדושה אבל מוכר דקא מפקע לה מקדושה אימא לקנסיה קמ"ל ופירש"י מייתי לה לקדושה שתהא שובתת בשבת וכיון דמצוה עביד ליכא למקנסיה ע"כ ובתוס' שם ד"ה מייתי הקשו עליו וכתבתי על הגליון וז"ל.
עיין רש"י עירובין מ"ז ע"א ד"ה בהמה ועבדים ושפחות ועיין ראב"ן הל' שבת סימן של"ט דמחלק בין בהמה לכלים לשביתה ועי' בעה"מ שבת י"ט דיש מחלקין בין בהמה לכלים ובמלחמות שם ובח' הבאתי קצת ראיה לרש"י מחמורו של רפב"י והאי תורא דירושלמי דנקרא תנא על שמו ודע דרש"י כאן כתב שובתת בשבת ולא הזכיר יו"ט וכ"כ התוס' כאן ואולי בכיון כתבו כן וס"ל דאין שביתת בהמה ביו"ט וראי' גדולה להרמ"א שפסק דאין שביתת בהמה ביו"ט עיין א"ח סי' רמ"ו ועיין אס"ז ב"ק ל"ז מועד לשבת אינו מועד לחול ועיין דעת תורה ה"ש סי' רמ"ו והמג"א פליג ארמ"א וכן דעת המאירי. ומיהו דעת הרבה פוסקים כרמ"א ועי' ח"ס א"ח סימן ס"ב בשם הגרא"ז שחידש דשביתת בהמתו אינו אלא במלאכת ישראל אבל במלאכת עכו"ם והישראל אינו נהנה מזה כלל לא נאסר והוא כשיטת הראב"ן לענין כלים, אלא דס"ל להגרא"ז דבהמה נמי דומיא דכלים הוא ופלא שלא הביאו מבעה"מ שבת דף י"ט הנ"ל דכתב יש מתירין וכו' והדעת מכרעת להחמיר, ולפימ"ש אולי תולה במחלוקת זו אי שייך שביתה על הבהמה עצמה או על האדון דאי שייך על הבהמה אז שפיר יש לחלק בין שבת ליו"ט ששבת מקודש ועומד ויו"ט תולה בקידוש ב"ד אבל אי נימא כתוס' דאין קדושה כלל בבהמה אין לחלק בין שבת ליו"ט כיון שכל החיוב מכח הבעלים, והבן כי קצרתי מאד בזה, ע"כ כתבתי על גליון הש"ס שלי שם.
ולא אכחד מעטי מה שעלה במחשבתי הרהורי דברים לפמ"ש התוס' וקצת פוסקים הטעם דאשה פטורה ממ"ע שהז"ג משום שהיא משועבדת לבעלה, ולפי"ז הא דבעי לימוד דאשה חייבת בקידוש לא צריך אלא לאשה שהיא משועבדת לבעלה דאשה שאינה משועבדת מה"ת לפוטרה ולכן שפיר הקשה הזית רענן מאמתך, דבתך ע"כ מיירי או בקטנה שהיא ברשות אבי' או בגדולה שהיא ברשות עצמה ותרוייהו ע"כ שלא נשאו דכשנשאה לאיש שוב היא משועבדת לבעלה ול"ל דעליה צותה תורה ובתך והי' אומר דמה"ט לא זכר אשתך בתורה משום שהיא משועבדת לבעלה וא"כ מה שאמרה תורה אבתך היינו שאינה משועבדת שהיא לא נשאה ועלה לא צריך לימוד והלימוד רק אנשים משועבדות ולכך קשה ליה מאמתך ומשני דהכ"נ אין החיוב מצד עצמה כן הי' הו"א ולכן צריך זכור ושמור לחייבה בקידוש והוא רק במשועבדת כנלפענ"ד לישב דברי הזית רענן.
ובמ"ש היה אפשר לישב עוד קושיתו השניה שהקשה מהא דסנהדרין נ' ע"ב ובת איש כהן כי תחל לזנות יכול אפילו חללה את השבת ת"ל לזנות, ובדף נ"א חללה שבת בת סקילה היא וא"כ איך היה הו"א דנשים פטורות על מלאכת שבת דא"כ לזנות ל"ל (הגם כי יש לישב בלאו הכי דלאחר שידענו דבת סקילה היא פריך) ולהנ"ל י"ל דהרי נחלקו רבותינו אי מן האירוסין או מן הנשואין ולכ"ע דלאו בפנויה דבר הכתוב וא"כ למ"ד באירוסין הנה אכתי ליכא עלה שיעבוד בעלה וכל זמן שאינה משועבדת לבעלה אכתי יש בה דין סקילה ודו"ק ואתי שפיר. וכתבתי קצת כאן בדרך אגדה ודרוש כי בה קיימינן בדברי הזית רענן ויסלח לי כי אין דרכי בזה רק לאהבת כ"ג.
וראיתי כ"ג שתמה אשו"מ הנ"ל במ"ש לה"ה לחלק בין קטן העושה ע"ד אביו לעושה ע"ד גדול אחר שאינו אביו דבזה מותר ותמה שהרי הב"י הביא בשם רבינו ירוחם בא"ח סימן של"ד דבעושה ע"ד גדול אף שאינו אביו אסור והניח בצ"ע ולפענ"ד ליכא מזה תפיסה דאטו גברא אגברא קרמית דבאמת דבר זה מחלוקת הראשונים הוא ודעת ה"ה בפ"כ מה"ש ה"ז נראה להדיא כמ"ש השו"מ וז"ל, ונ"ל טעם לדבריו שאין אנו מצווים על שביתת אלו כמו שאנו מצווים על שביתת בהמתנו וזה פשוט ולא נאסרו אלא להאכילן בידים ולפי"ז כשנותנו לאחד אינו נותנו בשבת שיהא כמאכילו בידים אלא מע"ש הוא נותן להם קודם שקדש היום והן עושין המלאכה בשבת ואצל מי שהחשיך לו בדרך לא החמירו ע"כ, הנה מפורש כתב שאין אנו מצווים על שביתת קטן אלא שלא להאכילו בידים וא"כ בקטן שלא על דעת אביו הו"ל עושה מעצמו וע"ד גדול שאינו אביו ס"ל נמי הו"ל כאינו עושה על דעתו והגם דבה"ה אינו מבואר חילוק בין אביו לאחר אלא מחלק בין להאכילו בידים או לא. אמנם כיון דה"ה קאי אציווי של בנך שבתורה ס"ל לה"ה דאותו הציווי הוא רק שלא להאכילו בידים אבל באחר גם ציווי זה ליכא דדוקא בבנו רבתה תורה דלדעת מיהו אסור ובח' הארכתי להביא ראי' לשיטה זו מגמ' יבמות קי"ד ע"א דבר טלי וטליא וליטיילו התם דאי משכחו להו מייתו להו. עכ"פ נראה דדברי שו"מ יש להם מקור בדברי הראשונים ז"ל.
ואחרון אחרון חביב מה שיצא לישב קושית המהר"ם שי"ק מצוה ל"ב למה צותה התורה אביו על בנו קטן הא בכל איסורין כן ומ"ש שבת וכתב כ"ג לישב דאפשר משום דאיתא במכילתא תשא לדעת למה נאמר לא אמרתי אלא במי שיש בו דעת מש"ה מרבה להם שאף שהן פטורין מצד עצמן אביהם מוזהר עליהם והניח בצ"ע, ויפה כיון שהניח בצ"ע. ולפענ"ד קושית המהרמ"ש א"א לישב בכן דא"כ הי' עולה לן דאפילו קטן שאינו עושה לדעת אביו ולא עוד אלא אפילו אין בו דעת כלל אביו חייב להפרישו מאיסורי שבת אבל שיטה זו א"א לאמרה לדעת הרבה גדולי הפוסקים.
ואלו הם חדא לדעת ה"ה הנ"ל מפורש דאפילו יש בו דעת כל שעושה על דעת עצמו אין האב מצווה עליו להפרישו וכמ"ש בסמוך. והשנית דעת רבינו הר"א ממי"ץ ביראים מצוה ק"א וז"ל, וביבמות פ' חרש מוקים לה בקטן העושה על דעת אביו אבל אם הוא כל כך קטן שאינו עושה על דעת אביו אינו מוזהר על שביתתו וכו' ובנך ובתך דקרא להזהיר גדולים על הקטנים בקטן העושה לדעת אביו פירוש לדעת אביו יודע שלאביו נוח לו בעשותו כן וכ"כ הרמב"ן פ' יתרו וז"ל, אתה ובנך ובתך הקטנים הזהירנו בשבת שלא יעשו הבנים הקטנים מלאכה מדעתנו וברצוננו וכו' ע"ש, ועי' ב"י א"ח סימן של"ד דזה הוא שיטת רש"י, והרשב"א שבת קנ"ג ב' כתב דקטן העושה ע"ד אביו עובר האב משום לא תעשה מלאכה וכתב ג"כ ע"ד אביו דוקא ונמצא חילוק בין הפוסקים ג"כ לענין הציווי דלה"ה ליכא ציווי כלל בשביתה אלא להאכילם בידים ולשארי איכא איסור בעושה ע"ד אפילו אינו מאכילו ואפשר דגם לה"ה כשעושה ע"ד מיקרי כמאכילו וי"ל דכיון דה"ה כתב כן לשיטת הרמב"ם י"ל דס"ל כדעת רבינו ישעיה דאינו אסור מדאורייתא עד דא"ל בהדיא שיעשה האיסור וכ"כ השה"ג להדיא לדעת הרמב"ם דקטן העושה לדעת אביו אין צריך להפרישו אלא מאיסורא דאורייתא והוא משום דמדאורייתא ליכא איסור אלא באמירה להדיא.
ועיין רשב"א בתשובה סי' נ"ט דמה"ת גר תושב ועבד ואמה אינו נאסר במלאכת ישראל אלא כשיש אמירה דישראל או כשעושהו על דעת ישראל דומיא דקטן משמע דכחדא נינהו, והסמ"ג לאוין קמ"ח וז"ל, וכן קטן שבא לכבות את הדליקה אין ב"ד מצווים להפרישו ומה ששנינו וכו' בקטן שהוא בן דעת ועושה ע"ד אביו ועי' ווי העמודים. מ"מ מוכח דדעת רוב גדולי הראשונים דקטן שאין בו דעת להבחין בניחותיה דאב א"צ להפרישו כלל וא"כ א"א לישב קושית המהרמ"ש בזה.
ובעיקר קושית הגמהרמ"ש הי' נלפענ"ד לפמ"ש התוס' גיטין דף ח' וחולין ועוד בכמה מקומות בהא דאמרו גנאי הוא לת"ח שיאכל דברים אסורים ומחלקים בין איסור חפצא לאיסור התלוי בזמן, לענין דאין הקב"ה מביא תקלה לצדיקים ואפילו בהמתן של צדיקים ומה"ט משני נמי הא דאברהם אבינו הי' צריך לשום זממין בפי החמורים של אליעזר ולפי"ז י"ל כיון דשבת לא הוי אלא איסור זמן ולא איסור חפצא הו"א דדוקא באיסורין שהם איסור חפצא הוא דהקפידא תורה להפריש קטן אבל באיסור הזמן לא ולכן אמרה תורה ובנך ובתך.
שנית היה נראה לפמ"ש הנוב"י א"ע סי' ע"ה מהד"ק דלהאכיל קטן איסור בידים ל"ה אלא דרבנן ועי' מה"ת סי' א' בא"ח ובשו"ת ב"א סי' ס"ב השיג עליו ובדע"ת סי' שמ"ג כ' לפמ"ש הטור דרק בג' דברים הוזהרנו בתורה שלא להאכילם בידים שרצים ודם וטומאה אבל לכל איסורי תורה י"ל דס"ל להטור דאסור רק מדרבנן ע"ש, ובמש"ז שם סק"א שכתב דלדעת הטור בשאר איסורים אם האכילום בידים אינו לוקה עליהם הגדול ולא מיפסל לעדות ולהר"מ מיפסל. ולפי"ז שפיר י"ל דצריך קרא דבשבת נמי מצוה עליו דבשאר איסורין לא ידעינן רק אלו שלשה.
ועוד בו שלישיה לפמ"ש הב"מ והביאו הח"ס ושאר האחרונים דמהאי טעמא בשבת ליכא שליחות אפילו לחומרא משום דבתורה כתוב למען ינוח והקפידה התורה על הגוף שינוח וכל שלא נעשה מלאכה בעצמו הרי הגוף נח וכה"ג ל"ל שלוחו של אדם כמותו ויתחייב והדברים מפורסמים. ולפי"ז י"ל דהכ"נ הו"א כיון דראינו דעיקר הקפידה היתה למען ינוח שינוח גופו וא"כ כמו בשליחות ליכא לענין שבת הכ"נ בקטנים נמי ליכא חיוב להפרישם ולא דמי לשאר איסורים ולכן בא הכתוב מפורש בנך ובתך עבדך ואמתך שהם ג"כ בכלל נייח גופם שהם ממונך ועי' רמב"ם פ"ו מה' תשובה בניו הקטנים הם כקניינו ודו"ק.
ומחמת כי אין הז"ג ורק לאהבתו ולהשתעשע בכ"ת הארכתי קצת, כעת אקצר, וכל טוב ממנו לא יבצר, ידיד נפשו דושה"ט המכבדו כרום ערכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן לז</h3>
<b>אשה שהדליקה נרות שבת וצמאה למים</b>
ה' צו התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי האי צורב עוסק בחוקי חורב בנש"ק ברקאי, כש"ת מוה"ר שמאי הירש הי"ו, מחשובי בני הכולל דישיבתינו הק'.
אחדשה"ט בידידות,
בדבר שאלתו באשה שהדליקה נרות עש"ק וצחה למים אי מותרת לשתות קודם קידוש ועכ"פ קודם שקיעת החמה, ומע"כ פלפלת בחכמה והבאת ראי' מש"ע א"ח סי' רע"א ס"ד שכתב שם דאסור לטעום כלום קודם שיקדש אפילו מים וכתב המ"ב ס"ק י"א דבספק חשכה נאסר אפילו לא קבל עליו שבת ואם קבל עליו שבת במעו"י נאסר אז. והדברים נובעים ממקור נאמן המג"א והב"ח, אלא דבס' בנין עולם סי' ז' כתב דאפשר דהב"ח לא מיירי אלא ברוצה לקדש ולאכול מיד אבל אם אינו רוצה לאכול דמחוסר עדיין להתפלל תפלת ערבית יכול להיות שלא יאסר מבעו"י והאריך קצת כדרכה של תורה, והספר בנין עולם אין לי לעיין בתר טעמו ומ"מ לעצם הדבר נחזי אנן.
גרסינן בירושלמי ר"פ ע"פ ר' יודן נשייא סחה וצחא שאל לר' מנא בגין דאתא צחי מהו נישתי א"ל תני ר' חייא אסור לאדם לטעום כלום עד שתחשך פי' ר"י נשיאה רחץ עצמו במרחץ ומחמת הרחיצה הי' צמא לשתות מים ושאל אי מותר לשתות וא"ל דאסור לטעום עד שתחשך וכתב הק"ע משמע דאפילו שתיה אסור דשתיה נמי בכלל טעימה עי' טוב ירושלים הנה נראה ב' דברים חדא דמים נמי אסור לשתות קודם קידוש, והשנית דבין השמשות נמי אסור ואולי גם מקודם כל שחל עליו שבת וקבלו הרי זה אסור לשתות דאל"כ היל"ל אסור לטעום כל ביהש"מ עד שתחשך ובשו"ת הרשב"א ח"ג סימן רס"ד נשאל מהו לשתות מים קודם שיקדש כמו שמותר קודם הבדלה, תשובה, מסתברא דאפילו מים אסור לשתות משום דאסור לטעום כלום עד שיקדש אמרו אלמא כל טעימה אסור וכו'. וכן נ"ל מירושלמי דגרסי' בפרק ע"פ ר' יודא נשיאה שאל לר' מונא כגון דאנא צחי מה אנא למשתי א"ל תני ר"ח אסור לאדם שיטעום כלום עד שיקדש וכו'. לא שאל מיניה מה אנא למישתא חמרא אסור מיא שרי אלא ש"מ דבקידוש קפדי ואפי' אמיא וכן נהגו ומנהגן של ישראל תורה הוא ע"כ.
ובשו"ת הרא"ש כלל ל"ה ה"ב וששאלתם אם מותר לשתות מים בליל שבתות ובליל ימים טובים קודם שיקדש. דע שהוא אסור ולא דמי להבדלה דאמרינן דבי רב אשי לא קפדי אמיא דשאני אפוקי יומא ממעלי יומי דשבת קובעת ואסור ליהנות בכל מיני הנאות של אכילה ושתיה עד שיקדש והכי אמרינן בע"פ סבור מינה כשם שקובעת לקידושא כך קובעת להבדלה א"ל ר"נ הכי אמר רב להבדלה אינה קובעת ואין צריך להפסיק וכו' וצריך לפרוס מפה ולקדש וגם אסור לשתות מים ע"כ. וכ"כ ה"ה פי"ט מה"ש ה"ה אמש"כ הרמב"ם אסור לאדם לאכול או לשתות יין משקדש היום עד שיקדש דמשמע לכאורה דוקא יין אבל מים לא כתב ה"ה שם והרשב"א ז"ל השיב שבקודם קידוש אפילו לשתות מים אסור והביא ראיה מן הירושלמי וכן נוהגין, ע"כ מבואר משלש רגלים הרשב"א והרא"ש וה"ה דאסור לטעום קודם קידוש אפילו מים והא דכתב הטור בשם הרא"ש דבשחרית מותר לשתות מים התם משום דלא חל עליו עדיין חובת קידוש כיון דקודם התפילה הוא, אבל הכא חל עליו חובת קידוש מיד בכניסת וקבלת שבת.
ואין לומר כיון דבשחרית התיר הרא"ש לשתות קודם התפילה משום דאכתי קודם תפלה הוא ולא חל עליו חובת קידוש א"כ הכ"נ נימא בערבית עכ"פ היכא דעדיין לא התפלל ורגיל הוא לעולם להתפלל ערבית וכן אשה שרגילה להתפלל ורוצה לחכות עד הלילה א"כ לא חל עליה חובת קידוש וכמו שהביא בשם הבנין עולם, וממילא אפשר דמותר לשתות מים. אמנם זה אינו דבאמת בערבית אין הקידוש תולה בתפלה ולא דמי לשחרית כלל וכמבואר בגמרא פסחים דף ק' ע"א אמר רב יהודה אמר שמואל אין הלכה לא כר"י ולא כרבי יוסי אלא פורס מפה ומקדש ועי' רמב"ם פכ"ט מה"ש הי"א ובטש"ע א"ח סימן רע"א ובא"ר שם וז"ל, אם רוצה לקבל שבת מבעו"י ולקדש ולאכול ולהתפלל ערבית בלילה רשאי מ"א וצ"ל דמיירי חצי שעה קודם לזמן מעריב כדלעיל סימן רל"ה ס"ב וכ"מ מט"ז שם ועי' בספרי משנה הלכות ח"ד סימן ל' וממילא כיון דאין לו לקידוש של ערבית שייכות לתפלת ערבית א"כ ודאי שחל חובת קידוש קודם תפלת ערבית והגם דע"פ האר"י בשער הכוונות לא נכון לעשות כן משום דמהפך סדר עליית העולמות ועוד ענינים גבוהים לדעת קדשו, מ"מ לענין לפוטרו לקידוש ודאי אין פוטרו בשביל זה עכ"פ אין לו שום דמיון להא דפסק הש"ע סימן מ"ט דאף בשוי"ט מותר לשתות מים בבקר לפני התפלה כיון דעדיין לא נתחייב בקידוש דהני תרי מילי נינהו וכנ"ל.
והנה בשו"ע הגרש"ז סי' רע"א ס"ט כתב אסרו חכמים לטעום כלום אפילו מים משהגיע זמן קידוש דהיינו משהגיע ביהש"מ שנתקדש היום מספק או אפילו מבעו"י אם התפלל ערבית מבעו"י ע"כ ודייקו מיניה קצת אחרונים (עיין מנח"ש סימן ע"ז סק"ב) דדוקא אם כבר התפלל ערבית מבעו"י אבל אם לא התפלל עדיין ערבית אפילו אם הוא אדם כזה שדרכו תמיד לפרוש ממלאכה ב' שעות קודם צה"כ מותר לטעום מבעו"י קודם קידוש כיון שלא התפלל עדיין, ועי' מסגה"ש ועי' קונט"א להגרש"ז סימן רס"א אות ג' דאם קבל עליו שבת בתפלת ערבית חל עליו כל חומרות וקולות של שבת דבתפלת ערבית קבל עליו עיצומו של יום ולא תוספות בלבד וקבלה לא שייך בתוספת כמ"ש בסימן תקנ"ג והרי להרמב"ם דליכא תוספת שבת מ"מ קבלה מהני אפילו לדידי' ע"ש ודו"ק היטב. ולפי"ז בנשים שקבלת שבת שלהן בהדלקת נרות א"כ הוא קבלה לכל ובאנשים דקבלתן תולה בתפלה א"כ אם הקדים וקבל תוספת שבת ולא קבלת שבת אכתי יש לומר דלא חל עליו חיוב קידוש ואתי שפיר לשיטתיה דאם התפלל כבר ערבית נמצא דהו"ל כבר קבלת שבת אסור לטעום אפילו מבעו"י אפילו מים דהרי כבר הגיע זמן קידוש משקבל עליו את השבת אבל אם לא קבל עליו את השבת אלא תוספת שבת ולא התפלל עדיין שפיר לא נאסר אלא מביהש"מ ואילך ודו"ק.
ומכאן תמיה לי אמרן אדמו"ר הגה"ק בעל מנח"א ח"א סי' ל"ג שנסתפק בעצמו בהא דאסור לטעום קודם קידוש אי ביהש"מ נמי אסור לטעום והביא מה שכתב המג"א סימן רע"א סק"י לתמוה על הכ"מ וציין לסי' רצ"ט לענין הבדלה וכתב מרן ז"ל דכוונתו פשיטא דכיון דבחדא מחתא מחתינן לה בש"ס פסחים שם והילכתא טעם מקדש טעם מבדיל א"כ דיניהם שוה לענין אכילה וטעימה ושם בסי' רצ"ט יש מקילין לטעום קודם הבדלה בספק חשיכה וא"כ ממילא גם לענין קידוש יש להקל ביהש"מ כיון דדין קידוש והבדלה שוין להט"ז ולפעוט כמוני דברי מרן צ"ע שהרי לן ג' רועי ישראל הרשב"א והרא"ש וה"ה והשו"ע ובירושלמי כן מבואר וכולהו ס"ל לחלק בין קידוש להבדלה וכמ"ש להדיא שהבאתי דבריהם לעיל וכ"פ גם הגרש"ז והמ"ב דביהש"מ אסור דהו"ל קודם קידוש ובח"ב סימן י"א חיזק מרן דבריו עוד הפעם לפ"ד המחה"ש ע"ש. אבל לפענ"ד מדברי הראשונים הנ"ל צ"ע.
אלא דראיתי למרן שהביא לעצמו ראיה גדולה מגמרא סוכה מ"ו ע"ב א"ר יוחנן אתרוג בשביעי אסור בשמיני מותר סוכה אפילו בשמיני נמי אסור וכו' א"ל ר"פ לאביי לר"י מ"ש סוכה מ"ש אתרוג א"ל סוכה דחזיא לביהש"מ דאי איתרמי ליה סעודתא בעי מיכל בגוה איתקצאי לכולה יומא דשמיני אתרוג דלא חזיא לביה"ש והכי קיי"ל בש"ע או"ח סימן תרס"ה וקשה סעודה ביהש"מ אי איתרמי ליה היאך מצי אכיל והא אסור לאכול קודם קידוש של שמיני עצרת אלא ודאי ביהש"מ מותר לאכול קודם קידוש של שמ"ע לכתחילה וא"צ להמתין על קידוש ע"ש ובח"ב שחיזק ראיתו זו מקושית המשיג עליו, אמנם לאחר העיון דברי מרן צ"ע גם בראיה זו מה שכתב שמותר לכתחילה לאכול ביהש"מ של שמ"ע בלי קידוש ואפילו לקבוע סעודה והלא הלכה מפורשת היא ברמ"א סימן תקכ"ט ס"א דאסור לאכול מן המנחה ולמעלה ביו"ט כמו בשבת והביאו המג"א ריש סימן תרס"ח וז"ל, אסור לקבוע סעודה מן המנחה ולמעלה כמ"ש סימן תקכ"ט והובא להלכה בכל הפוסקים וא"כ האיך אפשר שיהא מותר לקבוע סעודה ולאכול לכתחילה ואפילו ביהש"מ גם מש"כ שאין לחלק בין הבדלה לקידוש כבר הבאתי שמחלקין, ועי' עוד ש"ג ר"פ ע"פ וברא"ש שם מה שתמה ארי"ף ודו"ק.
ולכן נלפענ"ד דמדברי הגמרא סוכה אין ראיה דהתם ע"כ מיירי או שהוא קבע סעודתו כבר מבעו"י ונמשכה סעודתו ע"ד היתר ובאופן דמיירי שם בע"ש ובעיו"ט דהוא הוא כמבואר בגמרא שם ובשו"ע בהא דינא דפורס מפה ומקדש או שמיירי דכבר קבל עליו שמ"ע וכבר קידש לשם שמ"ע ומ"מ לענין אכילת סוכה אכתי מחויב לאכול בסוכה וכדעת הט"ז שם דפליג על הרש"ל שאין לקדש קודם. ועוד בו שלישיה דלשון איתרמי ליה לכאורה משמע דע"פ סיבה איתרמי ליה ולא קאמר בגמרא סתם סוכה דחזיא לביהש"מ דאי בעי לאכול סעודה אוכל בגוה ולמה קאמר לשון איתרמי וי"ל דדוקא קאמר מיתרמי ליה והיינו כגון שלא היה לו סעודה כל היום ולא היה לו מה לאכול והרי הוא מתענה ואיתרמי ליה סעודה והוא רעב ובאופן שמותר לו לאכול מצד הקידוש ומ"מ צריך סוכה אבל לכתחילה אסור לאכול ביה"ש קודם קידוש ולכן לא קאמר דאי בעי לאכל סעודה ביה"ש דזה אסור מצד עצמו ודו"ק.
וציפיתי צפיה בדע"ת סימן רע"א ס"ד שכבר נשאל בדין זה ג"כ וז"ל, נשאלתי באשה שהדליקה נרות מבעו"י וצמאה למים אם מותרת, והביא דברי הרא"ש בתשובה כלל ל"ה דטעמא דקודם קידוש אסור לשתות גם מים משא"כ בהבדלה דשבת קובעת למעשר וכ"ה בשאר פוסקים, ולשיטת בעה"מ וש"ג פ' ע"פ ביה"ש אינו קובע למעשר א"כ ביה"ש מותר. אך להרי"ף והר"ן גם ביה"ש קובע והמג"א שם בשם הכ"מ כתב דהא דאסור לטעום כלום קודם שיקדש מיירי בשהחשיך כבר אבל כל שלא החשיך מותר וא"כ יש לסמוך במקום צער גדול על הפוסקים הנ"ל ולבסוף הניח הדבר בצ"ע ממה שמצא בפע"ח שער השבת סוף פכ"ד בשם מהר"י צמח דבליל שבת אסור לשתות מים בין השמשות מן הדין מפני קידוש של לילה והניח הדבר בצ"ע. שוב דן לענין יו"ט כיון דיו"ט אינו קובע כמ"ש הפנ"י והצל"ח ביצה ל"ו וכ"כ המאירי הובא בשעה"מ פ"ה ממעשר אלא דמ"מ הרי הרא"ש כתב להדיא שם בתשו' דה"ה לענין יו"ט שאסור ומפורש דיו"ט כשבת והניח הכל בצ"ע ע"ש.
ולפענ"ד צ"ע שלא הביא לעצמו מדברי הירושלמי שהבאתי לעיל דהרי התם מפורש דבביה"ש הי' ואפ"ה אסרו לו לשתות אפילו מים וא"כ ע"כ דלא תלוי בזה עכ"פ מפורש בירושלמי דביהש"מ נמי אסור. וגדולה מזו נלפענ"ד דאפילו לשיטת בעה"מ והש"ג ר"פ ע"פ דשבת לא קובעת לקידוש אלא משחשיכה מ"מ זה דוקא כשלא קיבל עליו שבת קודם, אבל אם קבל עליו שבת אז הו"ל ודאי שבת וחייב בקידוש אפי' לדעת בעה"מ וכ"ש לרמב"ן דלעולם הוא חייב בקידוש משעה שקידש היום שהוא משקיעת החמה וממילא באשה כיון דקבלתה תלוי בהדלקה א"כ כבר נתחייבת בקידוש ואי משום צער הצמא באמת הרי יכולה לקדש לעצמה וכ"ש לפ"מ דקיי"ל דמותר לקדש מבעו"י וא"כ חל עליה חיוב קידוש ולמה לא תקדש לעצמה ותשתה וצ"ע.
ומיהו קצת רציתי למצא היתר לפימ"ש בתשובה דקידוש דאורייתא יצא בתפלה עיין ברכות ל"ג כי קידוש מה קידוש אע"ג דמקדש בצלותא מקדש אכסא אף הבדלה נמי ועי' מג"א ודג"מ סי' רע"א ובח"ס א"ח סימן י"ז. אמנם בס' המכריע סימן י' והנכון בעיני לומר דנפיק אדם ידי חובה בקידושא דתפלה שמברך מקדש השבת שאינו מה"ת לקדש בתפלה ועל הכוס כי אם בתפלה בלבד וכו' עי' מחז"ב להחיד"א סימן רע"ב שהביא עוד שו"ת הרשב"א כת"י דמדאו' יוצא ידי חובת קידוש באמירת ויכולו או ושמרו או לזכור בפיו שבת והשאר הכל מדבריהם ע"ש והארכתי בזה לישב קושית הדג"מ הח"ס והמנ"ח. ולפי"ז י"ל דאשה המדלקת נרות נמי כיון דמברכת להדליק נר של שבת בזה כבר יצאה ידי קידוש דאורייתא ומיושבת קושית הדג"מ וא"כ כיון דלפי"ז ידי קידוש דאורייתא כבר יצאה בשעת הברכה אי נימא דכבר מחויבת בקידוש ולא נשאר רק לענין קידוש על היין שהוא דרבנן ואם היא צחה הרבה למים א"כ היא כעין חולה שאבס"כ וממילא י"ל דדוקא קודם קידוש דאורייתא הוא דמחמרינן וחיישינן שמא כבר נתחייבה אבל בקידוש דרבנן י"ל דהו"ל ס"ס ספק כדעת בעה"מ ודעימיה דשבת אינו קובעת לקידוש אלא משחשיכה את"ל דמקדש מקודם מכל מקום אולי לא קיימא לן כבה"ג דהדלקת נרות הוה קבלה בנשים ואפילו נימא כבה"ג ספק דילמא בקידוש דרבנן מודי דלא חל עד שחשיכה והירושלמי והראשונים שכתבנו בריש דברינו לא מיירי אלא שעדיין מחויבין מדאורייתא ולכן כיון דהוי ליה ספק ספיקא דרבנן וגם יש לצרף דבין השמשות אכתי אית ליה חזקת היום כולי האי ואולי יש להקל כשצריך הדבר מאד אבל להקל בסתם איני רואה היתר כיון שמפורש בירושלמי לאיסורא וכן פסקו רבותינו הראשונים ז"ל והביאו ראיה מירושלמי הנ"ל.
אלו דברי ידידו דושה"ט, וי"ר שתזכה ללמוד תורה לשמה וללמדה, צלח ורכב על דבר אמת באמת, עדי יראה מי ששמו אמת וחותמו אמת, וירחם על עמו באמת, הטרוד החותם ברעדה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן לח</h3>
<b>המדלקת נרות פעם ראשונה מהו לברך שהחיינו</b>
מוצש"ק לסדר טהרות התשל"ד בנ"י
מע"כ וכו' כש"ת מוה"ר יעקב פריעדמאן הי"ו.
אחדשה"ט,
בענין שהחיינו באשה מדלקת נרות בפעם ראשונה שכתב היעב"ץ ז"ל שתברך שהחיינו אי יש לנהוג כותיה. כמדומה לי שאין העולם נוהגין כותיה ולכאורה הדין הוא כאן כדין קטן שנעשה בר מצוה שמניח תפילין לראשונה וגם התם דעת רבותינו הצדיקים האחרונים שלא לברך עי' שו"ת בית שערים א"ח סי' ל' וספר החיים להגרש"ק א"ח סימן כ"ה, ובספרי משנה הלכות ח"ו סימן ד' הארכתי בזה קצת. ומיהו התם כתבו האחרונים שאם ילבש בגד חדש אזי שפיר יכול לברך וכן כתב המ"ב ובס' החיים ע"ש. או תקח פרי חדש ותשים על השלחן ואז יכולה לברך שהחיינו ולצאת לכל הדעות או שאם אין לה כל זה אזי תברך בלי שם ומלכות אם רצונה בכך. ומחמת הטרדות לא אוכל להאריך עוד הגם שיש עוד שאלות, אמנם לאו בעל מלאכה אחת אני ואי"ה אולי לכשאפנה אשנה עוד פרק זה.
ידידו מוקירו בלתי מכירו דושה"ט, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה ע"מ לקיימה כאות נפשו המברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן לט</h3>
<b>נשים מה הן בהבדלה על היין ובתפלה</b>
כ"א אדר יומא דהילולא להרבי הגה"ק ר"א זי"ע ועכ"י
מע"כ ידידי ורב חביבי הרה"ג וו"ח נו"נ אי"א שלום שמו ושלמה משנתו, כש"ת מוה"ר שלום אייזענבערגער שליט"א, רב בקרית צאנז ירושלים עיה"ק תו"א.
אחדשה"ט וש"ת בידידות נאמנה עכ"י.
ובד"ת אשר הכינות בענין אשה להבדלה אמה שכתבתי בספרי ח"ו סימן ס"ב להקשות אדברי הב"י ומג"א ומחצה"ש א"ח סימן רצ"ו מדברי הא"ח (לוניל) בהל' שבת אות ח"י וז"ל, כתב הר"ש ז"ל נשים אין מבדילות לעצמן דאין הבדלה תלוי בשמירת שבת אלא רבנן אסמכינהו אקרא כתב הר' אשר ז"ל שאם קידש או הבדיל אדם לעצמו לא יקדש ולא יבדיל לבקי אלא לאשה וכו' כאשר כתבתי בהל' קידוש היום, ודקדקתי מינה דגם דעת הא"ח דנשים חייבות בהבדלה וע"ז הערות דדעת הר"ש והר' אשר בא"ח הנ"ל פליגי אהדדי כלומר דהא"ח הביא ראשונה שיטת הר"ש דסובר דהבדלה הוי רק אסמכתא דרבנן ומכח זה פוטר נשים בהבדלה דלא הוי דומיא דקידוש דהוי דאורייתא והסברת לפי דעת הגרש"ז בש"ע סי"ט דאף דבכל מעשה שבת האנשים והנשים שוים אפילו בדברים שאינם אלא מדברי סופרים אבל הבדלה אינו ענין לשמירת שבת ואח"כ מביא הא"ח דעת הרא"ש שפליג על הר"ש מדכתב בפשיטות דאע"פ שיצא כבר יכול להבדיל בשביל אשה וזה כתבת שהוא ג"כ כוונת הב"י והרמ"א סימן תקפ"ט ס"ו ולבוש שם וכן דעת המג"א דאיש שכבר הבדיל לעצמו לא יבדיל בשביל אשה דחוששין לשיטת הר"ש ומיהו הפר"ח והברכ"י ס"ל דמותר להבדיל להם, והארכת בזה בחכמה ובדעת.
והאמנם כי קשה לי מאד לחזור ולהאריך בכל זה וקשה עתיקתא מחדתא. ומיהו לכבודך ואהבתך ולכל המשפחה אכתוב בקצרה. הנה מה שכתבת דהר"ש והרא"ש פליגי שם ולדעת הר"ש נשים פטורות מלהבדיל ולהרא"ש חייבות לפענ"ד פשוט דזה אינו, שהרי הר"ש לא כתב דנשים פטורות מלהבדיל אלא כתב נשים אין מבדילות לעצמן וכו' והנה לשון אין מבדילות לעצמן פשוט דהכוונה לעצמן הוא דאין מבדילות אבל אחרים מבדילין להם וא"כ גם דעת הר"ש דנשים שייכות בהבדלה אלא שאין מבדילות לעצמן וע"ז הביא אח"כ כתב הרב אשר ז"ל שאם קידש או הבדיל אדם לעצמו לא יקדש ולא יבדיל לבקי אלא לאשה וכו' והכוונה דכיון דכתב לעיל דנשים אין מבדילות לעצמן א"כ אין להם דין של איש הבקי שיכול להבדיל לעצמו אבל אשה כיון דאינה יכולה להבדיל לעצמה שפיר מבדיל לה בעלה או אחר אע"פ שכבר יצא ידי חובתו ואפ"ה יכול לחזור ולהבדיל בשביל האשה וזה פשוט וברור בכוונת הא"ח בס"ד. וזה ג"כ מה שציין לעצמו לעיל בהל' קידוש באות י"ו וז"ל, כתב הר' אשר ז"ל שאם קידש או הבדיל לעצמו לא יקדש לבקי אלא לאשה או לשאינו בקי דהא דאמרינן וכו' וממילא פשוט דגם הר"ש לא אמר דנשים פטורות מהבדלה אלא שאין מבדילות לעצמן, ויש להם דין שאינו בקי שאחרים מבדילין להם אפילו כבר הבדילו לעצמן.
והנה בטעם שאין מבדילות לעצמן י"ל ב' טעמים, א) י"ל מספקא ליה אי הן חייבות או לא ולכן לעצמן אין מבדילות אבל עכ"פ מספק צריכות לשמוע מאחרים ומקום הספק כמ"ש שם דרבנן אסמכינהו אקרא וא"כ ס"ל דהבדלה היא דרבנן ומצינו מחלוקת רש"י ותוס' ברכות דף כ' ע"ב אי נשים חייבות במ"ע שהז"ג שהם מדרבנן דעת רש"י דבדרבנן לא שייך מ"ע שהז"ג ודעת תוס' דכן שייך א"כ י"ל דבהא פליגי דלרש"י אף דהוי דרבנן מ"מ חייבות דאין לזה דין מ"ע שהז"ג ולתוס' י"ל דפטורות וזה הי' מספקא לי'. ב) או יאמר דבאמת ס"ל דנשים חייבות בהבדלה ולא מספקא ליה כלום אלא דס"ל דאין מברכות לעצמן מטעם המבואר בזוה"ק שהם פגמו בזה. ובח' הארכתי בזה. ומצינו כעין זה במגילה דס"ל לרבינו הגדול הבה"ג דחייבות בשמיעה ולא בקריאה והכ"נ ס"ל דאין מבדילות לעצמן. אבל מ"מ חייבות הם בהבדלה וכן נראה לכאורה עיקר דאי נימא מכח ספיקא א"כ היאך מביא בסמוך דלאשה אפי' כבר הבדיל לעצמו יבדיל לאשה ואי הא דאשה אינה מבדלת לעצמה משום שהיא חייבת כן מספק אם כן כל שכן שאחרים לא יבדילו לה אלא נראה ברור דסבירא לי' דנשים חייבות אלא שאין מבדילות לעצמן ושפיר קאמר אפילו הבדיל לעצמו מבדיל לאשה וק"ל, ובזה אתי שפיר דברי הא"ח שלא כתב כלום ממחלוקת בין הפוסקים אלא אדרבה בא זה ולימד על זה.
איברא דע"כ צ"ל דהרב ר' אשר אינו פליג על הר"ש שם שהרי כתב שם הרב ר' אשר שאם קידש או הבדיל אדם לעצמו לא יקדש ולא יבדיל לבקי אלא לאשה וכו' ואי נימא דהרב ר' אשר פליג על הר"ש וס"ל דהנשים חייבות ומבדילות לעצמן א"כ הו"ל ככל שאר בנ"א הבקיאים ומ"ט דמי שהבדיל כבר אינו מוציא את הבקי ומוציא את האשה ומ"ש איש מאשה וי"ל קצת עכ"פ לפמ"ש אתי שפיר מאד.
עוד נראה קצת ראיה מהא דכתב הא"ח שם בסמוך סק"ל וז"ל, ואם יצטרך לעשות מלאכה קודם שהבדיל בתפלה וכו' ור"ש ז"ל פסק דאפילו בלא הזכרת השם מותר שאינה אלא להיכרא בעלמא והני נשי שאין מתפללות צריכות לומר המבדיל בין קודש לחול קודם שיעשו שום מלאכה וכן ראוי ללמדן, ולכאורה כתב כן אפילו לדעת הר"ש וע"כ דחייבות להבדיל דאל"כ המבדיל למ"ל לאמור כיון דאין חייבות להבדיל וע"כ דלהר"ש נמי נשים חייבות בהבדלה ובח' על א"ח סימן רצ"ט כתבתי אמ"ש הרמ"א בהג"ה וכן נשים שאינן מבדילות בתפלה יש ללמדן שיאמרו המבדיל בין קודש לחול קודם שיעשו מלאכה והמג"א תמה דנשים חייבות בתפלה כמ"ש סי' ק"ו וי"ל כיון דתפלת ערבית רשות לא קבלו עלייהו וכ"כ הא"ר אות כ"א והקשיתי דלמה דוקא במוצ"ש לא התפללו.
וכתבתי דיש לדייק בלשון הרמ"א שכ' ונשים שאין מבדילות בתפלה ולכאורה היל"ל ונשים שאין מתפללות ערבית ולשון אין מבדילות בתפלה משמע דהן מתפללות באמת אלא שאינן מבדילות גם לשון הכל בו והני נשי שאין מבדילות בתפלה ולא כתב והני נשי שאין מתפללות וכתבתי דהרמ"א לשיטתיה דס"ל בסימן רצ"ו ס"ח לספק אי נשים חייבות בהבדלה ולכן ס"ל דבמוצ"ש נשים אם מתפללות אין מבדילות בתפלה דאם אינן חייבות הו"ל הפסק ואתי שפיר מאד לשון הכל בו והרמ"א שאין מבדילות בתפלה ולא כתב שלא התפללו או שלא הבדילו בתפלה דהיה משמע בדיעבד אלא שאין מבדילות היינו לכתחלה וכנ"ל ודו"ק. ובזה אמרתי נמי לישב וליתן טעם להמג"א שמחלק בין מוצש"ק שלא קבלו עליהו להתפלל ובין שאר ימות החול שקבלו דמ"ש מוצ"ש ועיין פמ"ג בא"א אות ט"ז ולהנ"ל י"ל דבכיון הני נשי כיון דהיה ספק להם בענין הבדלה ולכן לא קבלו כלל להתפלל במוצ"ש רק בשאר ימי השבוע, והארכתי בזה קצת בחידושי.
והנה הא"ח שינה בלשונו וכתב והני נשי שאין מתפללות צריכות לומר המבדיל והנה כתב שאין מתפללות ולא כתב שלא הבדילו בתפלה וכוונתו שאם התפללו הכ"נ אמרו בתפלה אלא הני שאין מתפללות יאמרו וא"כ ס"ל דבאמת נשים חייבות בהבדלה וכמ"ש ודו"ק בזה כי קצרתי. ובתשו' אחת הבאתי עוד דעת הסמ"ג עשין הביאו היראים פ"ד מ"ע מה"ת התלויות בפה ובקנה ובזמן אות ג' דנשים חייבות בקידוש והבדלה דבר תורה ובלקט יושר דף 51 כתב אבל אם רוצה האשה לעשות קידוש לעצמה אפילו להוציא אשה אחרת הרשות בידה וכן הדין לענין הבדלה וידוע דהלקט יושר רוב דבריו כתב ע"פ התה"ד. שוב מצאתי להמאירי ברכות דף כ' ע"ב וז"ל נתגלגל הדבר וביאר בכאן שהנשים חייבות בקידוש היום מה"ת אעפ"י שהוא מ"ע שהז"ג וטעם הדבר דכתיב זכור ושמור וכו' הבדלה אם היא בכלל קידוש וגדולי המחברים מנאוה מ"ע עם הקידוש (הרמב"ם ז"ל) ובכלל זכירה ולדעת זה הבדלה מה"ת כקידוש ונשים חייבות כקידוש וי"מ שאין חיוב הבדלה אלא מדברי סופרים אף לאנשים ומ"מ נשים חייבות בה מדברי סופרים כאנשים שתקנת חכמים בהבדלה כמצות התורה בקידוש ואעפ"י שהזכירה מן התורה זכירה על היין או על הפת אינה מדברי תורה אלא מד"ס עכ"ל. הנה פשוט ליה דבין הוא דאורייתא ובין הוא דרבנן מכל מקום נשים חייבות בה לכו"ע לדעתו ז"ל. ולכן לפענ"ד הדרינן לדברינו הראשונים דנלפענ"ד פשוט דנשים חייבות בהבדלה אלא דהחילוק אי מברכות לעצמן או שישמעו מאחרים ואולי הוא הטעם ע"פ מש"כ השל"ה הקדוש ועוד בנשים בזה.
אלא דלפי"ז רווחא שמעתתא נמי בהא הלכתא שעלתה לן השתא במוצ"ש שחל בו ט"ב ונשאלת באשה חולנית שמותרת לאכול בט"ב כדת מה לעשות בהבדלה ופסקת שתאכל בלי הבדלה ובמוצאי ט"ב תשמע הבדלה מבעלה שלא להכניס עצמה בספק ברכה ושוב הסתייעת מן הס' משנת יעקב לידידי הרה"ג מקאפיש שליט"א שפסק כן ג"כ בספרו ולפענ"ד לא ידעתי למה לה להקל לאכול בלי הבדלה כיון דאנן פסקינן דהיכי דאין לה מי שיבדיל בכל השנה אשה מבדלת לעצמה א"כ הכ"נ כיון דבעלה אין יכול להבדיל הו"ל כמו מי שאין לה להבדיל ומותרת להבדיל לעצמה וכ"ש לפמ"ש בס"ד דלכ"ע אשה מחויבת בהבדלה.
ומיהו בעיקר הלכה זו אכתוב לך מה שחדשתי בזה בס"ד, דכבר כתבו לי בזה הרה"ג מאדווארי שליט"א פה ברוקלין וגם הרה"ג ר' משה שטערנבוך שליט"א מב"ב שגם הם פסקו במוצ"ש וט"ב שאשה לא תבדיל וכתבתי להם בס"ד דאם היתה באה שאלה זו לפני הייתי פוסק שהאשה תבדיל על כוס במוצ"ש בלי שם ומלכות או שתאמר ברוך רחמנא מרי מלכא דעלמא המבדיל בין קודש לחול בין אור לחשך וכו' ברוך רחמנא המבדיל בין קודש לחול והטעם בזה דבספר דרך פקודיך שלהי מ"ע ד' כתב דבכל ספק ברכות נכון לנהוג כן דכה"ג לית ביה משום ברכה לבטלה וגם יוצא ידי ברכתו אם צריך לה כהא דמנימין רועה בגמרא ברכות והגם דהח"ס בחי' רפ"ק דנדרים שדי נרגא בהנוהגים כן. אמנם מרן זק' בבית שערים א"ח סימן פ"ג תמה עליו וחיזק דברי הדרך פקודיך בראיות חזקות ולכן אם היתה באה שאלה כזו יפה יותר לצאת ידי כולהו ותעשה לעצמה הבדלה.
וגדולה מזו אני אומר דבאשה שיש לה בעל או בתולה והיא בבית אביה נראה לפענ"ד שהנכון שהבעל או האב יבדיל על הכוס בשביל האשה וממילא יוצא גם הוא וביתו בה בהבדלה והוא שהרי היכי דהוא בעצמו לא הבדיל לכ"ע חייב להבדיל ומוציא את אשתו אלא שהכא אינו יכול להבדיל לעצמו מפני שאינו יכול לשתות מן הכוס. אמנם כל זה היכי דאין לו מי שישתה הכוס אבל בדידן כיון דהאשה חולה ומותרת לשתות הכוס כה"ג יכול הבעל להבדיל מוצ"ש לכ"ע והאשה תשתה הכוס.
וראיה גמורה לדברינו מגמרא עירובין דף מ' ע"ב ואמר רבה כי הוינא בי רב הונא איבעיא לן מה לומר זמן בר"ה וביוה"כ וכו' ופריך מ"מ בעינן כוס לימא מסייע ליה לרב נחמן דאמר ר"נ זמן אומרו אפילו בשוק ומשני הא לא קשיא דאיקלע ליה כוס ופריך התינח עצרת ור"ה יום הכיפורים היכי עביד אי מברך עליה ושתי ליה כיון דאמר זמן קבלה עליה ואסר ליה דהאמר לי' רב ירמיה בר אבא לרב מי בדלת וא"ל אין בדילנא לברוך עליה ולנחיה המברך צריך שיטעום ליתביה לינוקא לית הלכתא כרב אחא דילמא אתי למיסרך וכו' ופי' התוס' לית הלכתא כראב"י פירוש רש"י ולא איתפריש ור"ח פי' דבפ' תולין (שבת דף קל"ט) גבי כשותא פריך וליתב לינוקא דישראל ומשני דלמא אתי למיסרך וקים לן דראב"י הקשה אותה קושיא ע"ש ועי' רש"י דילמא אתי למיסרך התינוק לאחר המנהג הזה ולשתות ביוה"כ אחר שיגדיל מבואר דאי לאו דחיישינן דילמא אתי למיסרך הוה אתי שפיר דהי' מברך על הכוס והי' נותנו לתינוק ועי' שו"ת הר"ן ועוד ראשונים לענין ברית מילה ביוה"כ אי לברך על כוס וליתנו לתינוק.
והנה המאירי עירובין שם הקשה למה לא יתנו לחולה שיבס"כ וכה"ג ליכא דילמא אתי למיסרך ותי' דאהכ"נ דלחולה הכ"נ דמברכין על סמך שתייתו ואין בו טעם אתי למיסרך אלא שמתוך שאין חולה מצוי לשם לא הזכירה ע"כ אבל לפי"ז בדידן שהחולה עצמה צריכה להכוס של הבדלה פשוט דהבעל יכול להבדיל דהרי הבעל מחויב בהבדלה ואולי היה הוא בעצמו חולה היה מבדיל אלא שאינו יכול עכשיו משום שאינו יכול לשתות והמברך צריך שיטעום ולתינוק נמי אינו יכול ליתנו משום דילמא אתי למיסרך דלא קיי"ל כראב"י אבל כיון שיש לו חולה שמותר לשתות ודילמא אתי למיסרך ליכא גבה א"כ פשוט דהבעל יבדיל ויתן לאשתו לשתות. ובחי' למס' עירובין שם הארכתי קצת בהא ובגמ' ר"ה כ"ט ע"א לא יפרוס אדם פרוסה לאורחין אא"כ אוכל עמהם שהרי הן יכולין לעשות אבל הוא פורס לבניו ולבני ביתו כדי לחנכן במצות ואע"פ שהוא לא טעם אלא בניו שפיר דמי ואע"פ שבירך עליהם ברכת המוציא. ולפי"ז נראה נמי דהכי יכול בכל אופן להבדיל להבני בית ובאמת הי' צריך להבדיל גם לבניו הקטנים שלא יאכלו קודם הבדלה כדי לחנכן אלא שאינו יכול דילמא אתי למיסרך אבל הכא כיון דליכא חשש זה גבי חולה שפיר מבדיל.
ועיין שו"ת תשב"ץ הטור השלישי סימן ל"ב שהביא דברי התוס' עירובין הנ"ל שכתבו שאם אירע מילה ביה"כ או בט"ב שמברך על הכוס ומטעימו לקטן ולא חיישינן דילמא אתי למיסרך ואעפ"י שכשחל ט"ב במצ"ש אסור להבדיל על הכוס וכן אין מקדשין ליל יה"כ על הכוס ולהטעימו לתינוקות משום דילמא אתי למיסרך ולשתות כשיגדיל דשאני התם דאיתיה בכל שנה, וכן ט"ב במוצ"ש דבר קבוע בהרבה שנים אבל מילה ביה"כ וט"ב אינן דבר קבוע לחוש בו דילמא אתי למיסרך עכ"ל אעפ"י שיש חולקים עליה בזה ראיתי להרא"ש ז"ל ובנו ז"ל מסכימים לדעת התוס' וכן כתב א"ז הרשב"ץ בס' מנהגים, וגם הגאונים ז"ל בשאר תעניות שאין התינוקות מתענות כתבו שמטעימין הכוס לאם הילד וכו' ע"ש מבואר דבחולה ליכא למיגזר משום דילמא אתי למיסרך וק"ל.
ועיין כנה"ג א"ח סימן ע"א בתשו' דהחולה שמבדיל תיכף במוצ"ש יכול להוציא ב"ב עמו וכמ"ש מט"מ דהצם בעשירי ישמע בליל עשירי הבדלה מאחרים וכ"כ הברכ"י אות ג' והכ"נ נראה לפענ"ד פשוט להיפוך כיון שצריכה האשה להבדיל מבדיל הבעל ומוציא את עצמו ואת כל ביתו בהבדלה.
והגם דכתב הרדב"ז ח"ב סימן תרמ"ב בט"ב שחל להיות בשבת ונדחה ליום א' דמנהגו שלא לברך המבדיל מ"מ הרי בעצמו כתב שם דלגאונים צריך להבדיל והרא"ש כתב להבדיל כדעת הגאונים ואנן בתר הרא"ש גרירן וכן פסקו כל האחרונים ז"ל כהרא"ש והכי נהוג עלמא.
העולה לדידן להלכה ולמעשה לפענ"ד נראה בס"ד כן, דאשה שמותרת לאכול בט"ב מחמת חולי או טעם אחר שמותרת ע"פ ההלכה אם יש לה בעל או בתולה שיש לה אב אזי טוב שיבדיל הבעל או האב במוצ"ש לכל בני ביתו והיא תשתה את הכוס ושוב אין הבעל חייב להבדיל מוצאי ט"ב ואם האשה פנויה ואין לה מי שיבדיל לה אזי תעשה הבדלה ותברך בריך רחמנא דעלמא וכו' כמ"ש לעיל דבזה ג"כ יוצאת לכו"ע, ואם יש לה אדם אחר שרוצה להבדיל לה הרשות בידו וכנ"ל כנלפענ"ד בס"ד, והרבנים נענו לי ראשי לזה ודלא כמ"ש במ"י הנ"ל.
ומחמת כי אין הז"ג להאריך והארכתי יותר מדאי הנני בזה ידידך דושה"ט וש"ת, צלח ורכב על דרך האמת באמת, המברכך בברכת חג כשר ושמח ובלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן מ</h3>
<b>בהא דאסור לאכול קודם שיתן לבהמתו אי דינא הכי בשבת</b>
מוצש"ק וישלח התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם ג"א וו"ח נו"נ חו"ב אי"א וכו', כש"ת מוה"ר משה דוב וולנר שליט"א, אבדק"ק אשקלון בארצינו הקדושה, בעמח"ס שאילת חמדת צבי.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
שליח עשה שליחותו וקבלתי ספרו היקר מאת בנו יקר הרוח אמנם מן השמים עכבוני והשביתה השמחה בשמעי כי לקח מאתנו האי צדיק משרידי הדור הישן מרי דחיטא כרכא דכולה ביה הרב הגאון המפורסם וכו' כקש"ת מוה"ר ר' ישראל וועלץ זצ"ל ה"ה ראב"ד פעסט מר חמיו ובאמת כי כמעט היתה נפשי קשורה בנפשו והרבה תורה נתעוררתי על ידו, תורה תורה חגרי שק מי יתן לנו תמורתו הי חסיד הי עניו מתלמידיו של אהרן, וי"ר שיהי' מליץ יושר למשפחתו בפרט ולכל בית ישראל בכלל עדי יבא ינון ויקיצו ישיני עפר בב"א.
והנני בזה בתודה רבה עבור מתנתו החשובה ספרו דמר כת"ר שליט"א, וי"ר שיזכה לחבר עוד חבורים נאים עדי יבא ינון ולו יקהת עמים. ורק לאות שעיינתי בו אחת הנה וא' הנה בסימן י"ג אות י"ב הביא תמיה אשו"ת כת"ס א"ח סימן ל"ב שנסתפק אם בשבת ויו"ט שיש מצוה וחיוב לאכול אם גם אז אסור לאכול לפני שנותן לבהמתו די"ל דמקרא לא ילפינן אלא אכילה דרשות דיש להקדים משום צעב"ח ומזונותי' עליו אבל בשויו"ט דאכילתו הוי מצוה אדרבה חיובא להיות מן המקדימים וזריזים בסעודת שבויו"ט ולפי"ז יש לנו ספק לדינא אם בשויו"ט כשהפסיק ואמר גביל לתורא בין ברכה לאכילה אי הוה הפסק או לא ע"ש, וכת"ר תמה עליו מה"ת להתיר צעב"ח בשויו"ט והביא ראיה ממש"כ הב"י א"ח סי' ש"ה דאין רוכבין ע"ג בהמה וכתב הרא"ש דבירושלמי קאמרי הטעם מפני שהוא מצווה על שביתת בהמתו ותמה דהא חי נושא את עצמו ותי' דמ"מ כיון שהבהמה מצטערת ברכבו עליה הרי הוא עובר על שביתת בהמתו והרי דמשום צעב"ח אסור לרכוב על הבהמה דהצער מבטל את שביתת הבהמה וא"כ כשלא יתן לאכול לבהמתו בשבת לפני אכילתו יגרום צעב"ח בזה והרי נכנס זה גם בענין שביתת בהמתו עכ"ל.
ולפענ"ד נראה דאי משום הא יש לישב דברי הכת"ס דכנראה דכת"ר ס"ל דשביתת בהמה וצעב"ח חדא מילתא הוא. אמנם באמת דהני תרי מילי נינהו דודאי שביתת בהמתו עובר אפילו בלי צער דאפילו אמשא קלה יותר חייב ועי' שבת צ"ד ובתוס' שם ד"ה שהחי נושא את עצמו תימה לר"י למה פטור דאי משום שהחי מיקל עצמו והלא אפילו במשא קל יותר חייב ועי' שבת קמ"א ועירובין ק"ג וקושית הרא"ש הוא כיון דקיי"ל חי נושא את עצמו וליכא משא כלל וא"כ איך קאמר בירושלמי דאין רוכבין מפני שהוא מצווה אשביתת בהמתו והא רכיבה לאו בכלל מלאכה הוא שיאסר משום שביתה וע"ז תי' הרא"ש ז"ל כיון דהבהמה מצטערת ברכיבתו עכ"פ אף דלענין דינא קיי"ל חי נושא את עצמו וליכא איסור משא שהוא המלאכה מ"מ ביטל שביתתה במה שהיא מצטערת שהתורה אמרה אתה ובהמתך וכה"ג אין הבהמה שובתת. וכעין זה כתב הרמב"ן ז"ל במי שעושה בכל השבת מלאכה המותרת כגון הנושא משאות ברה"י כל היום אף דליכא לאו דלא תעשה מלאכה מ"מ לא קיים העשה דתשבות. והצריך הרא"ש ז"ל למצא טעם משום צער דמשום מלאכת משא ליכא אבל שביתה נמי ליכא כיון דמצטערת ברכיבה זו אבל פשוט דזה דוקא ברוכב עליה אבל בהמה המצטערת מעצמה שאין לה לאכול הגם שבעליה לא נתנו לה לאכול אין זה בכלל שביתה כלל ואינו עובר משום לא ישבות ע"י מה שאינו נותן לה לאכול.
איברא דע"כ גם הרא"ש לא אסר משום צעב"ח דא"כ גם בחול היה אסור לרכוב על בהמה משום צעב"ח דמשום צעב"ח אין לחלק בין חול לשבת וע"כ דזה אינו כיון דדרכה בכך אין זה בכלל איסור צעב"ח ולכן נראה לפענ"ד ברור דרכיבה אין האיסור משום צעב"ח אלא דהרא"ש השתמש בדין צעב"ח זה משום שע"י ממילא תעבור על שביתתה וכנ"ל אף שבחול מותר לרכוב משום צעב"ח ולא חיישינן לו מ"מ בשבת אסור משום שביתת בהמתו הבא ע"י צער רכיבה שהרי סו"ס הבהמה אינה שובתת, ולכן מה שסיים כת"ר וז"ל, וא"כ כשלא יתן לאכול לבהמתו בשבת לפני אכילתו יגרום צעב"ח בזה הרי נכנס גם זה בענין שביתת בהמתו. ולפענ"ד לאחר בקשת סליחת כת"ר אין זה ענין של שביתת בהמתו במה שתצטער מעצמה, ולא אכחד מעטי דלפי דברי הרא"ש ז"ל עבד או קטן הנושא את החי אע"ג דחי נושא את עצמו יעבור עליו אביו משום שאינו שובת אם הי' נושאו דעכ"פ צער איכא וצ"ע.
ברם בעיקר קושיתו על הכת"ס ז"ל צדקו דברי כת"ר דודאי צעב"ח אסור בשבת כמו בחול והרי גמרא מפורשת היא שבת קכ"ח ע"ב אמר רב יהודה אמר רב בהמה שנפלה לאמת המים עושה לה פרנסה במקומה בשביל שלא תמות, ופריך והא קמבטל כלי מהכנו ומשני סבר מבטל כלי מהכנו דרבנן צעב"ח דאורייתא ואתי דאורייתא ודחי דרבנן. עוד שם דף קנ"ד ע"ב בחמורו של ר"ג שלא רצה לפורקו עד מוצאי שבת למוצאי שבת מתה ופריך והאיכא צעב"ח ומשני קסבר צעב"ח דרבנן ועיין רש"י שם ובש"ע א"ח סימן ש"ה סי"ח פסק דמשום צעב"ח פורקין משא שעל גבי בהמה ובסי"ט שם בהמה שנפלה לאמת המים ובס"כ מותר לומר לא"י לחלוב בהמה ובתשו' הרמ"א הביאה המג"א שם סקי"ב דה"ה דמותר לומר לעו"כ להמרות האווזות פ"א ביום משום צעב"ח ואם אין לו עכו"ם עושה ע"י ישראל קטן ע"ש. הנה מבואר דודאי איכא צעב"ח בבהמה בשבת בין במשא ובין באכילה וקצת יש לדייק מדברי הרמ"א דבשבת ליכא איסור לאכול מדכתב להמרות אווזות רק פעם אחת ביום והרי הבעה"ב אוכל ג' סעודות ועכ"פ ביום ב' סעודות והיכי אוכל השניה כיון שלא האכיל לבהמתו וי"ל היכי דלא אפשר שאני ועי' שו"ת שבט סופר א"ח סי' מ' ובס' תוס"ש סי' של"ד וילה"ג ובס' משנה הלכות ח"ד סימן כ"ה כ"ו ודו"ק.
אמנם כדי שלא לשוי' להכת"ס ז"ל כטועה בדבר משנה ח"ו, כעת נלפענ"ד כך דס"ל להכת"ס דהרי נתנו טעם להא דאמרה תורה להקדים אכילת בהמה לאכילת אדם והיד אפרים כתב מטעם שמא האדם חי בזכות הבהמה וכבר הארכתי בזה, וא"כ י"ל דדוקא באכילת רשות הוא דחי בזכות בהמה אבל אכילת מצוה כסעודת שבת ויו"ט ודאי דאינו בזכות בהמה כיון דעושה מצוה הרי מגיע לו וכמ"ש הרמב"ם במורה אהא דאמרה תורה אם בחקותי תלכו ונתתי גשמיכם בעיתם וגו' והקשה הא שכר מצוה בהאי עלמא ליכא ותי' דהאי הוא רק שיוכל לקיים המצות וא"כ לקיים המצות מגיע לו מזון כדי שיהי' לו במה לקיים המצוה א"כ כה"ג אין הבהמה קודמת.
שנית י"ל דהא דאסור לאכול קודם בהמתו הוא משום צעב"ח והנה קיי"ל דבכל דבר הצריך לו אינו חושש משום צעב"ח ועי' מהרי"א סי' ק"ס ושו"ת בנין ציון סי' ק"ח ושו"ת שבו"י ח"ג סי' ע"א דאם צריך לרפואה מותר ואם לצרכי גופו כן לצרכי נשמתו לא כ"ש ומבואר בגמרא הנ"ל הכי להדיא דאי לאו דצעב"ח דאורייתא וביטול כלי מהכנו דרבנן לא היינו מתירין משום צעב"ח דמצוה דגופיה אין לדחות ולפי"ז י"ל דדוקא כשהולך לאכול סעודת הרשות חששו להקדים בהמתו קודם אכילתו משום צעב"ח אבל היכי דהולך לסעודת מצוה כגון סשויו"ט לא מבעיא למ"ד דסשויו"ט דאורייתא אלא אפילו לפ"מ דקיי"ל שהוא דרבנן מ"מ י"ל דהרי הוא עוסק במצוה שהוא סעודת שבת כה"ג לא חיישינן משום צעב"ח משום דמצוה דידיה עדיף. וי"ל דבאמת הא בהא תליא דאי נימא דסעודת שבת דאורייתא א"כ ס"ש קודם ואי נימא דרבנן וצעב"ח דאורייתא אתי דאורייתא ודחי דרבנן וכמ"ש בגמ' הנ"ל בביטול כלי מהכנו. אלא דאכתי י"ל דלא אמרינן דחי' אלא היכי דא"א לקיים שניהם אבל היכי דאפשר לקיים שניהם הרי קיי"ל כדר"ל דאמר ר"ל כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואי לאו יבא עשה וידחה ל"ת והכא הרי אפשר לקיים שניהם קודם ליתן לבהמתו ואח"כ יאכל ועכ"פ י"ל דדא היתה ספיקת הכת"ס ז"ל.
<h3>סימן מא</h3>
עוד להנ"ל
<b>במקום סכנה אדם קודם לבהמה</b>
עוד ראיתי שם באות י', שהקשה מעכת"ר אמה שכתב הא"ח הקדוש עה"פ והשקית את העדה שבמקום סכנה אדם קודם לבהמה אף לגבי אכילה וכ"ת כתב דפשיטא הוא ולא הי' צריך להשמיענו דאמרינן בגמ' ב"מ ס"ב ע"א עד שבא ר"ע ולימד חייך קודמין לחיי חברך ואפילו בספק סכנה אין ליכנס להציל חבירו כמבואר בחו"מ סימן תכ"ו ולזה לא צריך לכתוב קרא דוהשקית עכ"ל. והאמנם המעיין בדברי רבינו הא"ח הקדוש יראה דבהא גם הא"ח ז"ל מודה דבשביל זה לא צריך קרא שהרי כתב וז"ל, ויש לך לדעת כי דוקא באין כאן סכנה או צער וכו' ולזה כששאל האיש הגמיאיני מעט הרגישה הצדיקת כי צמא למים הוא ומצטער הי' לזה אמרה שתה וכשנתנה לו שיעור ששיערה כי ודאי אין כאן חשש לצער הצמא ותכל להשקותו ותאמר גם לגמליך אשאב כי בגדר זה שאינך מצטער אותם צריך להקדים והוא שסמך הכתוב ותכל להשקותו ותאמר וגו' והנה דפי' דהקרא דוהשקית לא קאי אלא אמצטער ולא על מי שהי' בסכנה ומה שהזכיר כאן כלל מי שהי' בסכנה נראה פשוט כי הודיענו בסתם דדבר פשוט הוא אבל הקרא לא בא אלא על הצער ולא על הסכנה.
ומ"ש עוד כ"ג דגם מה שכתב דבמקום צער אדם קודם די"ל דתלוי אי הא דאסור לו לאדם לאכול קודם שיתן לבהמתו הוי מדרבנן או ממדת חסידות כמ"ש הרמב"ם ובשו"ת שבו"י ח"ג סי' י"ז. אבל אי אמרינן דהוה דאורייתא כדעת ריצב"א הובא במג"א סימן רע"א ס"ק י"ב אף במקום צער אין לעבור על איסור דאורייתא עכ"ל. ולפענ"ד אין לחלק בין דרבנן ודאורייתא אלא כיון דהאדם מצטער מרעבון ס"ל להא"ח ז"ל דכה"ג לא אסרה תורה לאכול אע"פ שמצטערת דהרי לצער הבהמה בשביל צער האדם מותר אפילו לכתחילה בכמה דברים ופשוט דכל מיני רפואה מותר בבהמה ולכל צרכי האדם כל שאינו מצערה רק לשם צער והכ"נ ס"ל דכיון דהאדם מצטער מחמת רעבון כה"ג צערו קודם לצער בהמתו ואין נפ"מ אי צעב"ח דאורייתא או דרבנן לפי שיטת הא"ח הקדוש כנלפענ"ד ברור, ומיושבים דברי הקדוש זי"ע הא"ח ז"ל.
ובאותו ענין בדרשה של וחי אחיך עמך הראה לי תלמידי בספר פסקי תשובה סי' רנ"ד שהביא וז"ל, נסתפק זקני הקדוש ז"ל אם יש ביד א' קיתון של מים שאינו צריך לו ויש ב' צמאים שאם ישתו שניהם ימותו שניהם ואם ישתה אחד יגיע לישוב נראה לכאורה שצריך לחלק לשניהם דלא שייך טעם דחייך קודמין עכ"ל קדשו עכ"ל. ובציונים שם ציין עי' במהרש"א ב"מ ס"ב א' שכתב ונראה לפי הדרש דר"ע דאם היה הקיתון של מים של שניהם דמודה ר"ע לב"ה דשניהם ימותו ואל יראה וכו' ואפשר דהיינו טעמא כדאמרינן דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי עכ"ל. נראה כונתו לחזק בזה פסק הנ"ל. ולאחר הסליחה כל דבריו תמוהין כי פשוט דאין הנושאים דומין כאוכלא לדנא כי ודאי היכי דנוגע לעצמו הו"ל בכלל חייך קודמין ואסור לו לותר על חייו מקרא דעמך ולכן אין בידו לותר על זה ולכן גם שפיר כתב מהרש"א לפי שיטתו דאפשר דמודה ר"ע היכי דהקיתון של שניהם שניהם ימותו שהרי לא זה יכול לותר ולא זה יכול לותר על חייו וליתן להשני אבל הכא הרי אין עליו התחייבות כלל לגבי השני אלא הרי הוא נופל תחת הלאו דלא תעמוד על דם רעך.
והנה פשוט דהרואה שני בני אדם טובעים בים ואין בידו להציל אלא אחד מחויב להציל האחד שיכול ואם לא הצילו עבר על לא תעמוד על דם רעך. וכן מי שיש לו מעות ליתן צדקה וראה שני בני אדם מתים ברעב ואין לו ליתן לשניהם להחיות חייב ליתן למי שיכול להחיותו ואת שאינו יכול אינו עובר עליו כי אנוס הוא ואותו שהציל קיים בו כל המציל נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא. ועיין הוריות במשנה האיש קודם לאשה להחיות ולהשב אבידה, והאשה קודמת לאיש לכסות, ומשיח מלחמה קודם לסגן ועוד שם משנה כהן קודם ללוי לוי לישראל ישראל לממזר וכו' ועיין ש"ע יור"ד סי' רנ"ב והגם דהתם לענינים אחרים נמי מדבר מ"מ דינא הכי הוא גם לענין פק"נ ממש.
איברא דאומר אני דאם היה לו קיתון אחד והי' יכול להציל אחד והוא לא הצילו אלא נתן לשניהם ומתו שניהם אולי עבר בלא תעמוד על דם רעך על תרוייהו דאלו נתנה לאחד הרי זה הי' חי וא"כ הי' אחד מת ואחד חי וכיון דלא נתנה אלא לשניהם ומתו שניהם הרי הוא גרם לתרוייהו שימותו. הכלל פשוט בזה דלא אמר ר"ע חייך קודמים אלא בנוגע לעצמו אבל היכי דאינו נוגע לעצמו אלא הוא נותן לאחרים בדין צדקה וכיוצא בו חייב להציל כל מה שיכול ואם לא הציל עבר על לא תעמוד וכיון שיכול להציל חייב להציל אחד ודלא כמ"ש בספר הנ"ל וצע"ג.
אלה דברי ידידו דושה"ט וש"ת כל הימים, החוזר בתודה על מתנתו החשובה, וי"ר שיזכה לישב על מי נח וליתן לחזור וליתן מפרי עטו בעתו וישמעו רחוקים ויבואו ויתנו לו כתר תורה העולה על גביהן, המברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
נ.ב. נא לדרוש בשלום מר בנו היקר שליט"א.
<h3>סימן מב</h3>
<b>איסור לילך לקאנצערטים המכונים דתיים</b>
שלש עשרה מדות הרחמים התשל"ה ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר הרבני מופלא ומופלג, מוה"ר שמואל יצחק מארגארעטען, תלמיד ישיבתינו הקדושה.
אחדשה"ט בידידות,
בדבר שאלתך אי מותר לילך (לקאנצערט בלע"ז) שמנגנים שם נגונים ופסוקי תהלים ושירים וכיוצא בו אבל רק שירים של תורה והמנגנים ג"כ שומרי תורה אלא שמנגנים הנגונים כדי לענג העם (פארברענגען מיט פלעזשער בלע"ז) אלא שיושבים שם אנשים ונשים בתערובות, ואם זה אסור, אי מותר עכ"פ היכי דאין יושבים בתערובות כגון שיש מקום מיוחד לאנשים ומיוחד לנשים.
ולפענ"ד פשוט דתרוייהו אסורי וראשונה נדון היכי דיושבים בתערובות, הנה בזה איכא תרי איסורא חדא הא דתנן (סוכה נ"א) מי שלא ראה שמחת בית השואבה וכו' ובגמ' מאי תקון גדול וכו' אמר רב קרא אשכחו ודרשו וספדה הארץ משפחות משפחות לבד משפחת בית דוד ונשיהם לבד, והלא דברים ק"ו ומה לעתיד שעוסקים בהספד ואין יצה"ר שולט בהם אמרה תורה אנשים לבד ונשים לבד עכשיו שעוסקין בשמחה ויצה"ר שולט בהם על אחת כמה וכמה ע"כ, וברש"י שם קרא אשכחו שצריך להבדיל אנשים מנשים ולעשות גדר בישראל שלא יבואו לידי קלקול ועי' רמב"ם בפיהמ"ש שם וביד החזקה פ"ה מהל' לולב הי"ב.
והתיו"ט שם כתב וז"ל, ומ"ש הר"ב הנשים למעלה פירש הרמב"ם כדי שלא יסתכלו האנשים בנשים והדין עמו כי האנשים שלמטה היו רואין בשמחה לא השמחים בעצמן כמ"ש הר"ב במדות כי השמחים היו חסידים וא"כ הוצרך לטעם ואמנם הסתכלות האנשים בנשים מביא לידי קלות ראש כי הוא ימשול בך כתיב (בראשית ו'), ועוד משום קישוי לדעת ושמא יראה קרי וכ"ש בחצרות ה'. ועי' רמב"ם פ"ה מה' בית הבחירה ובפיה"מ מדות פ"ב מ"ה והיקיפוה כצוצרא וז"ל שהנשים רואות מלמעלן והאנשים מלמטן כדי שלא יהא מעורבבין ע"כ. ובגמ' קידושין פ"א ע"א אביי דייר גולפי רבא דייר קנה, פירש"י מקום קבוצת אנשים ונשים או לדרשה או לחופה היה מסדר קנקנים של חרס הרבה ביניהם שאם יבואו זה אצל זה יקשקשו וישמע קול ועי' שו"ת מוהר"ם שי"ק א"ח סימן ע"ז.
והנה מבואר מכל הנ"ל דאפילו בשמחת בית השואבה שהיה מ"ע לשמוח מה"ת והיו המשמחים חסידים גדולים ואנשי מעשה קדושי עליון ואפ"ה תקון גדול תקנו שם שלא יהיו אנשים ונשים בתערובות אלא אנשים לבד ונשים לבד באופן שלא יבואו להסתכל זה בזה ויבואו לידי קלות ראש. ובתשובה הארכתי בזה אי האי ק"ו דאורייתא הוא או אסמכתא דרבנן אבל עכ"פ נראה מבואר דלכו"ע אסור הוא משום הסתכלות וקלות ראש כשנשים ואנשים יושבים בתערובות וק"ו הוא בשמחה מהספד וא"כ ק"ו בן בנו של ק"ו במשמחין כאן בחצרות התאוה מה שקוראין עונג (פלעזשער בלע"ז), והמשמחין אינם חסידים ואינה שמחה של מצוה ואנשים ונשים בתערובות ודאי שיש בזה איסור לישב שם זה הוא מצד איסור תערובות לבד כמובן ופשוט.
אמנם יש בזה עוד איסור כיון דהני משמחין ומשחקין מזמרין שירים מפסוקי התורה הרי מבואר בגמרא סנהדרין ק"א הקורא פסוק משיר השירים כמין זמר עליו הכתוב אומר עשוני בניך ככנור ובס"ח סי' קמ"ז וז"ל, זמירות היו לי חוקיך (תהלים קי"ט נ"ד) דוד מניח כל זמירות ושירות ותשבחות לעסוק בתורה וכו', אבל אותם ההולכים ואומרים המקראות דרך לצים והם בפיהם כשיר של עגבים עתידה תורה שתצעק עליהם ואומרת רבש"ע בניך עשאוני ככנור ובשעה שהם קוראים בי במרוצתם אז אינם קוראים במזמורי הטעמים וגם המפסיקים המקראות בדברים עליה היא צועקת ואומרת ח' אלפים וחמש מאות פסוקים ספקתני והם פסקים יותר מששים רבוא ועוד הם עושים בי אף מה שאין לעשות בשיחת חולין אדם מדבר חולין אינו פוסק מדבר לדבר אחר והם מפסיקים דברי לעסוק בדברים בטלים ע"כ. הנה מבואר האיסור שיש לשיר פסוקי תורה ולשומעם ועל כיוצא בזה אמר שלמה המלך ולשמחה מה זו עושה.
ועל המנגנין של הקאנצערט יש איסור בפני עצמו מטעם הגמ' הנ"ל דהקורא פסוק ובס"ח סימן רל"ח כתב מי שיש לו בן קטן מוטל בעריסה לא ירננו לו נגונים של ישראל להקב"ה ובסימן רנ"א שם מי שיש לו קול נעים ירנן להקב"ה ולא שאר רננות שנאמר רננו צדיקים בה' ולא שאר רננות וכו' ע"ש, ובסימן תשס"ח כתב מי שקולו נעים ואין הקב"ה נהנה מקולו ראוי לו שלא בא לעולם וכו' ויזהר מי שיש לו קול נעים שלא יזמר נגונים נכרים כי עבירה היא ולכך נברא קולו נעים לשבח בוראו ולא לעבירה ועיין עוד שם סימן תתרי"ד. וגדולה מזו כתב בסימן ש"ב דלא ינגן בנגון של תורה לנביאים וכתובים וע"ז נאמר לא תשיג גבול עולם אלא כל נגון כמו שהוא מתוקן ע"ש דהיה להם נגון מיוחד לתורה ולנביאים וכתובים ומזה ראיה למ"ש הרמ"א דאין לשנות אפילו נגונים מתפלה. ועיין ט"ז א"ח סימן תק"ס סק"ה וז"ל, וכ"ש שיש עון גדול במה שלוקחין על הסעודה (של חתונה) אדם ליצן א' ועושה שחוק בפסוקים או בתיבות קדושים אשרי אנוש לא יעשה זאת וע"ז אמרו בניך עשאוני ככנור ועיין מ"ב שם. והנה התם אפילו בשמחה של מצוה לשמח חתן וכלה אבל לסתם קאנצערט ודאי איסור גדול הוא וגדול עונו שחוטא ומחטיא את הרבים.
ועוד בו שלישיה מהא דאמרו בגמרא ע"ז י"ח ע"ב אשרי האיש אשר לא הלך לטרטיאות ולקרקסאות וכו' וז"ל מהר"ם כפוסי הביאו דבריו בשלהי תשו' הרדב"ז ואמרינן בפ"ק דע"ז אשרי האיש וכו' מפני שהם מושב לצים שהם מקומות שמתאספים לצחוק ואפילו בחול אסור ולא הותר ללכת לטרטיאות בשבת אלא לפקח על עסקי רבים וכל מקום שנאספים שם אגודה כדי לצחוק נקרא טרטיאות ושם ליצינותא נמצא וכו' הצעיר יהודא חמאי ע"כ, והמהר"ם כפוסי השיב לו וז"ל, דברים אלו אסור לשומעם וכ"ש להשיב עליהם כי אותם הבלים הם ובעליהם כיוצא בהם מגועלים מתועבים משוקצים ומוקצין הם ואף בחול אסור ע"ש. מבואר דבכל מקום שמתאספים שם לשם צחוק מקרי טרטיאות והוא מה שהוא הטיאטער ומה לי טיאטער ארטאדאקסי או טיאטער אחר, הצד השוה שהוא לשם צחוק וליצנות נמצא שם והרי הוא בכלל כל הטיאטערס. ועיין א"ח סימן ש"ז סט"ז מליצות ומשלים של שיחת חולין ודברי חשק כגון ספר עמנואל וכן ספר מלחמות אסור לקרות בהם בשבת ואף בחול אסור משום מושב לצים ועובר משום אל תפנו אל האלילים אל תפנו א-ל מדעתכם ובמג"א שם סקכ"ב וה"ה ההולך לטרטיאות וקרקסאות והם מיני שחוק וכו' ולא ידענא מי התיר להם בפורים ואפשר שנמשך להם משחוק שעושים מאחשורוש הרי דאפילו על פורים פקפק כ"ש בשאר ימים ודו"ק. ועיין שו"ת מהרי"ץ דושינסקי זצ"ל סי' נ"ו ובספרי שו"ת משנה הלכות ח"ג סימן קמ"ח.
וכ"ש שהולכין שם לעשות צחוק והרי זה עובר באיסור דרבנן בשביל זה וכמ"ש בגמ' (ברכות ל"א) אסור למלאות שחוק פיו וברי"ו נ"ח ח"ג הובא בב"ה יו"ד סוסי' קנ"ז איסור דרבנן כגון אסור למלאות שחוק פיו וכו' כיוצא בהן אין עליו לא מלקות ולא נידוי אלא קורין אותו עבר על תקנת חכז"ל, בגמ' שבת העובר על תקנת חז"ל נקרא עברין וא"כ מי שעושה הצחוק לרבים הוה בכלל מחטיא את הרבים ח"ו.
ולפי הטעמים הללו שוב אין נפק"מ אי יש שם תערובות או לא דהא אסור מצד עצמו וודאי דאין נפק"מ בזה בין אנשים לנשים שהם מושב לצים. ולהדיא דרשו אשרי האיש ולא האשה, אלא אשרי האיש כשהוא איש אבל אשה בכלל זה וכ"ש דבאנשים יש עוד איסור משום ביטול תורה.
ושמעתי טוענים דבחוה"מ עכ"פ דמצוה בשמחה ליכא איסור אלא שמחה. הנה בזה לא אמנע לכתוב שהעולם חושבין שמצות שמחה בחוה"מ הוא לשמוח בחצוצרות ומצלתים אבל האמת כי חוה"מ ניתן לשמוח בשמחת התורה כמבואר בירושלמי הביאו דבריהם בכלבו וז"ל, וחייב לשמוח בו ולשמח בניו ובני ביתו וכל הנלוים וכו' הא"ר סי' תק"ל הביאו וכתב ובכלבו וכו' כדלעיל סימן תקכ"ט ס"ב וכו' ירושלמי אמר ר' אבא בר ממל אלו הי' מי שימצא עמי התרתי שיהי' עושין מלאכה בחוה"מ כלום אסור לעשות מלאכה אלא כדי שיהא אוכלין ושותין ושמחים ויגעים בתורה ועכשיו אוכלין ושותין ופוחזין ע"כ. וכתב הכלבו נראה מזה שאיסור גדול בשחוק וקלות ראש (בחוה"מ) יותר ממלאכה וכוונת הש"י בנתינת המועדות כדי להידבק באהבתו וביראתו ולעסוק בתורתו התמימה וכ"כ באגודה ס"פ מי שהפך טוב לעסוק בתורה בחוה"מ ובמהרי"ל דלכך התירו דבר האבד כדי שלא יצטערו על אבידה ויבטל לימודו ע"ש, הרי להדיא דחוה"מ חמור מכל השנה לענין זה.
לכן לפענ"ד אסור לילך לקאנצערטעס כאלו כי זה בכלל מושב לצים ובכלל שמחה של הוללות לבד מאיסורים של בניך עשוני ככנור ואין נפ"מ בין יש שם תערובות לאין שם תערובות לענין איסור אלא לענין מבטלינן הא מפני הא.
והשי"ת שמו יערה עלינו רוח טהרה ונשוב אל ה', אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים ובדרך חטאים לא עמד ובמושב לצים לא ישב כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה, ונזכה לגמר חתימה טובה בביאת משיח צדקינו, החותם בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן מג</h3>
עוד להנ"ל
<b>לעשות משחק במלבושי נקבה לזכר לתינוקות</b>
ועל דבר שנהגו בכמה ישיבות או בתי חנוך לבנות שעושין משחק (פלעי בלע"ז) ומלבישין זכר במלבושי נקבה ונקבה לזכר והם קטנים אינם בכלל עונשים אי יש בזה איסור.
הנה בעיקר הענין לעשות משחקים עיין בספרי משנה הלכות ח"ג סי' קמ"ח מה שכתבתי שם מזה וגם מהא דמלבישין זכר לנקבה ולהיפוך אם דהם קטנים מ"מ אסור לספות להם איסור בידים ומצאתי בח' הרמב"ם שחבר בנו החסיד ר' אברהם ז"ל הובא בקובץ ראשונים על משנה תורה וז"ל, ע"ש בח"א מהמאמר הב' וז"ל מועתק, ונשות בני ישראל גם כי רובם נצולות מזה העון ר"ל לאו לא יהי' כלי גבר וגו' הנה קצתם הם נכשלות בו מצד פתיותם וזה שבחופותיהם יתדמו לגוים ותצנוף האשה מצנפת או כובע ותקח בידה סייף ותצא במחול לפני האנשים והנשים בתועבה הזו ולא יעלה בדעת שמפני היותה כלה הותר לה איסור תורה אא"כ יתנצלו בזה בהיותם סומכים על מנהג לאמר כך נהגו כמו שיתנצלו בזולתו.
וכבר היה זה נעשה במצרים והיו נכשלים בו גדולים עד שבטלנו אותו ומחינו זכרו. וכן היה החתן יוצא לאשה המקשטת תקשט אותו וזה מכלל עדי האשה ואסור לעשות וראוי להזהר מזה, ולא יסמכו בו על הנשים שאין להם דעת ולא תבונה ומי שיש בו יר"ש ידקדק הוא בעצמו בפרטים הללו כדי לא יכשלו בעון זה ויהי' הוא נתפס בעונם.
וכן התינוקות לפעמים יקשטו אותם בקישוטי הנשים ויצבעו ידיהם בצבע שצובעות בו הנשים ידיהם וזה בהפך ממה שצוו עליו מעתיקי השמועה ז"ל וממה שצוה עליו הנביא שהחכמים הזהירו לאדם שידריך בניו בדרך ישרה והנביא אמר למען תלך בדרך טובים וזו הדרך עקומה ודרך חטאים תעשה בפרהסיא בבית כנסיות בתוך קהל ועדה מישראל במועדי ה' ואין איש שם על לב. ואילו יתנצלו בזה שהם סומכין על מאמרם ז"ל קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין עליו להפרישו ואין הראי' דומה לנידון שזהו באוכל לתאות נפשו. אמנם זה העני הם מאכילים אותו וגם הם אמרו אין ב"ד מצווין וזה אביו מחנכו עכ"ל ז"ל. העתקתי דבריו אות באות לראות עד היכן הדברים מגיעים ולהשומע ינעם ותבוא עליו ברכת טוב. ועיין בספרי סמ"ה על המצות מצוה תקמ"ב-מ"ג בשם הרא"מ לענין פורים. ועיין א"ח סי' ש"ז סט"ז ובמג"א שם סקכ"ב.
וה' הטוב ישלח לנו גואל צדק ויגאלנו בב"א, בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן מד</h3>
<b>בשר חי אי הוי כדרך אכילתן</b>
כ"ג סיון התשל"ה בנ"י יצו"א
גם ברוך יהי', ה"ה הרב הגאון המפורסם בע"ת איש אשכולות צ"ת ראש בשמים חסיד ועניו, כ"ת מוה"ר ברוך שמעון שניארסאן שליט"א, ר"מ דישיבת הגאון מטשעבין ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
יקרת ספרו היקר ב"ש על קידושין קבלתי וכו', ובאות ל"ה הביא דברי השו"מ דבשר חי הוי שלא כדרך אכילה, וכתב עליו בדו"מ סימן כ"ח שיש להעיר ממנחות צ"ט ע"ב חל יו"כ להיות בערב שבת הבבלים היו אוכלים אותו (השעיר) כשהוא חי והלא בקדשים בעינן למשחה ולגדולה ואיך היו יוצאין באכילת בשר חי שהוא שלא כדרך אכילה, והעיר לספר ברוך טעם בשער הכולל וכ"ג העיר מגמרא פסחים כ"ד דמבואר בתוס' שם דהוי שלכד"א. ובהג"ה רש"ש מנחות הנ"ל כתב דבאמת לא קיימו מצות אכילת קדשים רק שלא יבא לידי נותר ובספר גבורות שמונים אות ס' ובשו"ת מהר"ש ח"ד סי' י"ז אות י"ב דברו מזה. ומה שכתב הגאון בדו"מ דלמשחה תלוי בדעת כהן עפי"ד תוס' חולין קל"ב ומה שטוב לו חשוב למשחה ולכן הבבלים שדעתן יפה היו אוכלין והוי למשחה תמה כ"ג דבדבר שהוא שלכד"א אמרינן בטלה דעתו עכלכ"ג.
ולפענ"ד לאחר העיון נראה להעמיד דברי מרן הדו"מ, ובחי' שו"ת משנה הלכות ח"ה סי' ע"ה ציינתי קצת בדבר דהתוס' מנחות שם כתבו דהבבליים היו אוכלים אותו לקיים מ"ע ודלא כרש"ש וא"כ עכ"פ התוס' סתרי אהדדי מפסחים דכתבו דבשר חי הוי שלכד"א ובמנחות כתבו דיוצא בה מצות אכילת קדשים. אלא דעוד יש להקשות שכתבו התוס' שם עוד ומה שמזכירים אותם לגנאי (הבבליים) על שאוכלין אותם חיים אע"ג דמצוה קעבדי שלא יבואו לידי נותר לפי שהורגלו עצמם כמו כן לאכלם חיים אף בכל השנים דמיחזי כרעבתנותא ויש לדקדק בתרתי. חדא מנא להו להתוס' שהורגלו כן לאכול בכל השנים, ושנית האיך הניחם ב"ד לאכול כן בכל השנים הא בעינן למשחה והוי אכילה שלא כד"א ואינו יוצא ידי מצוה, ואדרבה מבטלין מצות אכילת קדשים בידים ואמאי לא מיחו בידם הב"ד מלאכול כן והוא תמיה גדולה. ואף אם נדחוק דהתוס' נמי ס"ל כרש"ש ולכן כתבו אע"ג דמצוה קעבדי שלא יבואו לידי נותר כלומר שהמצוה רק שלא יבואו לידי נותר מ"מ אכתי תקשה הא גופה אמאי לא מיחו בהם ב"ד בכל השנים כיון שלא קיימו בזה מצות עשה דאכילה רק שלא יבא לידי נותר. ועי' רא"ש נדרים ד' ע"ב שאכילת קדשים מצוה היא דכתיב וכו' ועוד שלא יבא לידי נותר.
ובחי' הקשתי עוד לשיטת הראב"י הביאו הב"י א"ח סימן תרי"ב דח"ש שלכד"א מותר מה"ת וכן נראה דעת רבינו יוסף בתוס', ולפי"ז תקשה אמאי לא אכלוהו הבבליים מבעוד יום כלומר ביו"כ עצמו כיון דהוא שלכד"א וח"ש מותר מה"ת ולענין קדשים יוצא בכזית ולענין יו"כ שיעורו בככותבת וא"כ היו יכולין לאכול ביו"כ עצמו בדין ח"ש.
ברם הא פשיטיתא דבשר חי הוי שלכד"א צ"ע דבגמ' פסחים מ"א ע"א ת"ר יכול אכל כזית חי יהא חייב ת"ל אל תאכלו ממנו נא, נא ובשל מבושל אמרתי לך ולא חי יכול יהא מותר ת"ל כי אם צלי אש ועי' רש"י שם. ומעתה אי נימא דבשר חי הוי שלכד"א א"כ למה לי קרא רבוי ומיעוט למעט ולרבות בשר חי והרי הוא שלכד"א וממילא פטור ומדצריך קרא לפוטרו משמע דבשר חי נמי אכילה הוא. עוד שם בגמ' דף ע"א ע"א אמר רבא שתי תשובות בדבר, חדא דשעירי הרגלים חי נאכלין צלי אין נאכלין ושמחה בחי ליכא, ועוד כהנים אוכלין וישראל במה משמחין ופירש"י ועוד דנהי דיש שמחה בבשר חי הרי חטאות אינן נאכלין אלא לכהנים, ועי' ר"ח שם. והנה מבואר דאכילת בשר חי לכו"ע אכילה הוא ולא נחלקו אלא אי אכילה כה"ג יש בה שמחה או לא ולהס"ד לית בה שמחה ולהמסקנא אפילו שמחה איכא בבשר חי, ובירושלמי עירובין פ"ג ה"א מבואר דמערבין בבשר חי משום דחזי לאומצא דהבבליים היו אוכלין אותו כשהוא חי ועי' א"ח סימן ש"ח ובמג"א שם ובק"נ למס' שבת.
אשר לכן נראה דהעיקר בזה דכיון שהורגלו הבבליים לאכול בשר חי בכל השנים הו"ל כדרך אכילתן ואם נהנים בזה הוי אפילו למשחה וכמ"ש רבא, ועוד דכהנים אוכלים ויש להם שמחה באכילה זו, וא"כ לדידהו עכ"פ הו"ל כדרך אכילתן ואפילו למשחה הו"ל, וא"כ יוצא בזה ידי מצוה של אכילת קדשים אם לא שנאמר כתי' ב' של תוס' יבמות דף מ' דחיוב דואכלו אותם מוטל דוקא על כהן המקריב ושאר האוכלין נטפלין למצוה הן ע"ש. וא"כ בשעיר יו"כ היה עיקר מצוה על הכהן הגדול וי"ל, עכ"פ לדידן נראה דהטעם משום שהיו רגילין לאכול כן כל השנים והוה לגביהו כדרך אכילתן והוי נמי למשחה ועי' שבת קכ"ח ע"א דחזי לאומצא ובתוס' שם דף קכ"ז ע"ב ד"ה כיון דחזיא לכהן שפיר דמי. ומה שטען מעכ"ג דלמה לא אמרינן עליהו בטלה דעתם אצל כל אדם יפה כיון, ומיהו י"ל לפמ"ש הפר"ח יו"ד סימן קט"ז דדבר מיאוס לכל העולם ולדידיה לא הוי מאוס אמרינן בטלה דעתו ומ"מ אם לקצת בנ"א הוי מאוס ולקצתם לא הוי מאוס לא אמרינן בטלה דעתו ואינו עובר ע"ש, וא"כ י"ל דבכיון דייקו כאן הבבליים היו אוכלין כלומר שהיו רבים כל מדינה שהיו אוכלין חי וממילא כה"ג לא אמרינן בטלה דעתו לענין אכילה, ועי' תוס' שבת דף צ"ב ע"ב ד"ה ואת"ל אנשי הוצל עושין כן בטלה דעתן אצל כל אדם והקשו התוס' ומשמע דעל אתרא נמי אמרינן בטלה דעתו ולקמן קמ"ד פריך של בית מנשיא הוי רובא דעלמא ומשני אין דהתנן המקיים קוצים בכרם וכו' שכן בערבייא מקיימין קוצים לגמליהם ופריך מי דמי ערביא אתרא הוא הכא בטלה דעתו אצל כל אדם. וא"כ י"ל לענין אכילה ודאי כיון שהורגלו כן לאכול בכל השנים אתרא כולה מקרי אצלן דרך אכילתן ולא בטלה דעתן אצל כל אדם וממילא אית בהו נמי למשחה, ויש להאריך בזה, אמנם אין הז"ג.
אלו דברי ידידו הנאמן דושה"ט ושכ"ג וכאש"ל, מברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן מה</h3>
<b>טלטול מוקצה בגופו</b>
ל"ד למט"מנים התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם אי"א נו"נ וו"ח, כש"ת מוה"ר שלמה מיללער שליט"א, ראש הכולל בטאראנטא יצו"א.
אחדשכ"ג בידידות וכו'.
ובד"ת אשר שדר לן מר שהעיר בדברי החזו"א א"ח סימן מ"ז אות י"ב שדחה דברי המ"ב סימן ש"ח סקי"ג שהתיר טלטול מוקצה בגופו אפילו לצורך דבר המוקצה דזה לא מקרי טלטול כלל ואי מונח איזה דבר מוקצה על הארץ מותר לדוחפו ברגליו כדי שלא יבא לידי הפסד, ותמה עליו החזו"א ז"ל דאין היתר כלל בזה ואפילו להרא"ש פ"ג סי' י"ט דשבת וכ"ש להרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן דאיסורו מבואר, וכן הביא מגמ' שבת קכ"ז ע"א עושה שביל ברגליו בכניסתו וביציאתו ומשמע דוקא דרך הילוכו אבל לא בהדיא וכ"ג עינו שפיר חזי בדברי הרמב"ן בחי' בדף קנ"ד ע"ב היתה בהמתו טעונה שליף כתב להדיא דהטעם דשרי משום טלטול שבגופו שלא גזרו בו רבנן כדתנן בפרק תולין הקש שע"ג המטה לא ינענענו בידו אבל מנענע בגופו ואמרינן נמי בפ' מפנין עושה בו שביל ברגלו בכניסתו וביציאתו ע"כ ויפה העיר בזה ודברים ראוים למי שאמרם.
וראשונה אומר כי מצאתי לו חבר להחזו"א ז"ל לדו"ז בילקוט הגרשוני (לודאש) א"ח סימן ש"ח וז"ל, במג"א סק"ז איתא בשבת קכ"ז מותר לטלטל מוקצה ברגליו דרך הילוכו וכ"מ במלחמות שם עכ"ל, וכתב חידושי רז"ה קשה הא מבואר לקמן סימן שי"א ס"א דטלטול מן הצד שמיה טלטול וכ"מ לקמן סימן תמ"ו שאסור לדחוף מוקצה בקנה ומשמע שם שאף ברגליו אסור כיון שאין לו תקנה אלא בכפיית כלי ע"ש וצע"ג, ואפשר לומר דדוקא דרך הילוכו מותר שאינו נראה שמתכוין לטלטל אבל אם נראה כמתכוין לטלטל אסור עכ"ל, והוא כהחזו"א ז"ל.
איברא דמדברי הרמב"ן בעצמו מצאנו מפורש כהחזו"א ז"ל והוא בחי' דף קנ"א ע"א ד"ה מהא כתב, מהא דתנן ובלבד שלא יזיזו בו אבר ש"מ דטלטול מקצת שמיה טלטול וכו' והא דתנן לקמן בפ' בתרא בשליף של תבואה מכניס ראשו תחתיה ומסלקן לצד אחד משום צעב"ח התירו כן ע"כ הרי שכ' להדיא דהיתר בשליף הוא משום צעב"ח ולא משום טלטול גופו ונמצא דברי הרמב"ן סתראי ממקום למקום ואנן אמאן סמכינן וא"כ לכאורה סמי מכאן דברי הרמב"ן ז"ל, אלא דבאמת הרמב"ן גם כאן בדף קנ"ד הביא לעצמו ג' פי', א) דאפשר דרק משום צעב"ח הוא דשרי, ב) משום דלא הוי טלטול כי אורחיה להתירו משום צעב"ח והוא כמ"ש לעיל בדף קנ"א אלא דלבסוף כתב ויותר נראה דבטלטול שבגופו לא גזרו בו רבנן הרי דזכר ממה שכתב לעיל אלא דלעיל סתם היפוך דבריו כאן וא"כ צ"ע אנן אהיכי סמכינן וצ"ל כיון דכאן דוכתי' הוא וקיי"ל דכ"מ דמצינו לאחד מן הפוסקים דדבריו סותרים אזלינן בתר דוכתיה וא"כ הכ"נ כיון דכאן דוכתיה הוא אזלינן אבתריה.
גם מדברי רש"י קכ"ז ד"ה רגלי שפי' מפנה ברגלו לכאן ולכאן דרך הליכתו דלא הוי טלטול משמע דברגלו לא הוי טלטול כלל ועי' ת"י שבת נ"ג ויתיר האוכף וינער ויפיל, ובתוס' רי"ד שבת קכ"ז ומג"א סימן ש"ה סק"ט ובס' תהל"ד סימן ש"ה אות ח' ודו"ק. גם מדברי הרא"ש לפי פשטותן לכאו' נראה כמו שהבינו בו המ"ב דמחלק בין טלטול בגופו לטלטול מן הצד דשמי' טלטול אלא דגם הא אמת דהמ"ב בשע"צ שם הביא הדברים בשם הח"א ובשע"צ ציין הגם שהביא שם יש אוסרין מ"מ בש"ע כתב להקל ע"ש.
ונתתי את לבי לתור ולחקור בעצם הדברים דהח"א ציין וי"א (מ"א סק"ז) נראה כוונתו אמ"ש במג"א שם וז"ל, איתא בשבת דף קכ"ז שמותר לטלטל מוקצה ברגליו דרך הילוכו וכ"כ במלחמות שם עמ"ש סימן ש"ה סי"א ע"כ נראה כוונתו מדכתב שמותר לטלטל דרך הילוכו משמע דלאו דרך הילוכו לא, ועי' לב"ש שם שכתב דין זה הביא המג"א סימן של"ג סק"ג דמי שיש לו תבואה מן המוקצה מותר לו לעשות שביל ברגליו דרך הילוכו משום דהוי טלטול מן הצד כלאחר יד לצורך דבר המותר היינו לצורך אכילתו וכמבואר סוסי' שי"א דטלטול מה"צ לצורך דבר המותר שרי, לא אסור אלא א"כ לצורך המוקצה עצמו ע"ש, מבואר דס"ל בדברי המג"א דלצורך המוקצה אסור טלטול כה"ג וזה כדעת הח"א וכדעת החזו"א ז"ל. ברם המחצה"ש סימן ש"ח סק"ז ד"ה איתא בשבת וביותר ביאור בסימן של"ג סק"ג ד"ה לפנות כתב וז"ל. אבל עושה וכו' דהוי טלטול בגופו דעדיף מטלטול מן הצד ולדעת הרא"ש טלטול בגופו אפילו לצורך דבר האיסור מותר וכמ"ש לעיל סימן שי"א ס"א ע"ש. נראה דאדרבה ס"ל בדברי המג"א דגם המג"א מודה דטלטול בגופו אפילו לדבר מוקצה מותר ודלא כמ"ש הלב"ש והח"א בשמו גם הגרש"ז סימן ש"ח סט"ו כתב בפשיטות דטלטול בגופו מותר אפילו לצורך המוקצה עצמו ע"ש ובמ"ש גם בסימן רע"ו ס"י ובקונט"א שם וצע"ק.
וה"ה שציין עליהם המג"א סי' של"ג הנ"ל נמי נראה דס"ל דמותר, דהרמב"ם פכ"ו מה"ש הט"ו כתב אוצר של תבואה של כדי יין אע"פ שמותר להסתפק ממנו אסור להתחיל בו לפנותו אלא לדבר מצוה וכו' וכיצד מפנים אותו כל אחד ואחד וכו' ולא יכבדו קרקעותיו של אוצר כמו שביארנו אלא נכנס ויוצא בו ועושה שביל ברגליו בכניסתו ביציאתו ע"כ. וכתב ה"ה ומ"ש אלא נכנס ויוצא בו מדברי הגמרא (דף קכ"ז) נראה שבמקום שאינו רשאי לפנות היא הכונה ויאמר רבינו שלדברי הרשות אסור להתחיל ולפנות אלא עושה בו שביל וכן כתב הרמב"ן ז"ל שרבותיו מעמידין ברייתא דאין מתחילין באוצר תחילה אבל עושה בו שביל בדבר הרשות ע"ש, ובכ"מ שם נראה מיהו דמפרש דעושה בו שביל לכתחלה הוא ומדהביא מרמב"ן דגם רבותיו פי' כן והרי הרמב"ן לשיטתו דאפילו לכתחילה וא"כ המג"א שהביא לעצמו פי' ה"ה נראה ודאי דכוותיה ס"ל וא"כ עלתה לן דלהמג"א מותר לכתחלה לעשות שביל ברגליו וכמ"ש המחה"ש ודלא כמ"ש הח"א ולב"ש בשמו וממילא צדקו ודאי דברי כ"ג דמותר לכתחילה בגופו לטלטל מוקצה וכדעת המ"ב.
ומ"ש כ"ת מפ"כ ה"ח בירושלמי דשבת דדוקא גופו אבל אצילי ידיו לא הוה כלאחר יד. הנה באמת כי כן ראיתי בדעת תורה סימן שי"א ס"ח הביא ירושלמי הנ"ל, דבאצילי ידיו אסור לנענע הקש ובתוס' ירושלים דר' ינאי מקלל אמאן דמנענע באצילי ידיו ע"כ ע"ש. ומיהו לולי דמסתפינא לפענ"ד אין ראי' מירושלמי לאסור וראי' מדברי הרמב"ם פכ"ה מה"ש הכ"ב שכתב הקש שעל המטה לא ינענענו בידו אבל מנענעו בגופו ולא הזכיר כלל אצילי ידיו ואי נימא דאצילי ידיו אסור היל"ל להשמיענו דלא נקל ראש בדבר ולקולא לא אמרינן דלא דק ובמראה הפנים כתב דהרמב"ם לא הביא דברי הירושלמי מפני דס"ל דאיבעיא לא איפשיטא ולחומרא ואיני יודע מה זו חומרא אדרבה קולא הוא דלא הביא ולא ידעו לה דאסור באצילי ידיו. גם בעיקר הדין לא ידענא למה ניזל לחומרא והא בעי במלתא דרבנן הוא ולקולא, ובטוש"ע ובנושאי כליו לא הזכירו כלל דברי הירושלמי גם בש"ע הגרש"ז סי' רע"ו ס"י כתב יטלטלנו ע"י גופו כעין באחורי ידיו או בין אצילי ידיו וכיוצא בזה יכול לטלטלו, ובפנ"מ לא פי' שם דמקללין ליה אלא דהאיבעיא הוא כעין מה שאמרו בתר עניא אזלא עניותא כלומר לא די לו לעניא שאין לו כרים וכסתות שמותרין בטלטול אלא בעי לו הבעיות כאלו לאסור אפילו הקש שלו בטלטול. ומיהו אינו ראי' דאסור ועי' שבת ק"ד ע"ב הכותב במרפקו פטור ופירש"י אצילי ידיו וברמב"ם פי"א הי"ד והגם שיש לחלק בין כתיבה דבמרפקו הוה כלא"י ולא לענין טלטול מוקצה, מ"מ לפום ריהטא דגם באצילי ידיו מותר וכמ"ש הגרש"ז להדיא כנלפענ"ד. שוב מצאתי ברש"י שבת פ"א ע"א אהא דאמר רבא אסור למשמש בצרור בשבת כדרך שממשמש בחול מתקיף לה מר זוטרא ליסתכן ומשני כלאחר יד ופירש"י כלאחר יד כגון אוחז צרור בב' אצבעותיו שפיר דמי ע"כ, וכן איפסק בטוש"ע סימן שי"ב ס"ז והרי דאפילו באצבעותיו נמי הוי כלאחר יד וכ"ש באצילי ידיו.
והיות כי לא רציתי לעכב המכתב ולכן אשלח לו תיכף, ואי"ה עוד חזון למועד להשתעשע עם יתר ד"ת, ועד התם הנני חוזר על הראשונות ובתודה ובברכה, וי"ר שיתעלה אכולא כרכא, ידי"נ המצפה לישועת ה' כהרף עין בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן מו</h3>
<b>לסוך לנשים במיני בושם בשבת</b>
ג' בא התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי תלמיד ישיבתינו מבני הכולל החשובים, מופלא ומופלג מתנהג בחסידות, מוה"ר יוסף שטארק הי"ו.
אחדשה"ט, בדבר שאלתך במה שנהגו כמה נשים לסוך במיני בושם בשבת אי שפיר דמי או יש בזה איסור משום מוליד ריח, הנה באמת כי דבר זה הוא מחלוקת רבותינו הצדיקים האחרונים ז"ל. דהט"ז א"ח סימן תקי"א כתב, ראיתי בקצת קהלות ששופכין שמן שפינגרד לתוך המים ביו"ט לצורך נט"י הכהנים ואיסורא קעבדין דמולדין ריח במים ואפילו שופכין כן בעיו"ט מ"מ מולידין ריח ביו"ט ע"י הכהנים וזה ניחא ומכוונים לכך ע"ש. וכ"כ המג"א שם בדרך פשיטות בסקי"א וכ"כ עוד בסימן קכ"ח סק"ח. אמנם החכ"צ סימן צ"ב האריך לחלוק אהא פסקא וס"ל דליכא בזה איסור והעלה דעל בשר אדם ליכא משום אולידא ריחא וגם בא"ר סי' קכ"ח מתיר לשפוך שמן במים דהוי כמו שמריח שמן ומותר לשפוך בין לידים ובין למים. ובגו"ר הספרדי כלל ג' סט"ז התיר לתת לידים ופנים וזקן ורק לתת מי ורדים לתוך המים הסכים לאסור, ועי' פר"ח בליקוטים סימן תקי"א ובמחב"ר אות ה' ובשו"ת יעב"ץ חק"א סימן מ"ב חלק על אביו החכ"צ ודחה כל ראיותיו ע"ש. וראיתי בשו"ת שו"מ מה"ת סימן ז' שהאריך הרבה בהאי דינא וכנראה לאחר האריכות הגדולה שמסכים לדעת האוסרים וג"כ דחה ראיות החכ"צ ז"ל, ובספר כף החיים אסף גורנה האוסרים והמתירים וכנראה שרבו האוסרין על המתירין ולכן כתב דלדינא נראה דכל שמכוין להוליד ריח כגון שנותן מי ורדים לתוך מים לרחוץ בהם פניו ידיו ורגליו או לרחוץ במי ורדים עצמם פי"ו וכ"ש שערו אסור, אבל באוכלים מותר ליתן ע"ש.
והנה לפלפל בראיות הני אריות ולדחות זה מפני זה היה רק רמות רוחא מצידי כי מה אדע אשר לא ידעו ומה לננס את הענק. אמנם ראה זה מצאתי לאחד הראשונים הרב רבינו אברהם ב"ר נתן הירחי בעל המנהיג שכתב בספרו בהל' שבת סימן ק"מ וז"ל, אנשי מזרח טוענין וכו' ומותר לסוך בשמן טוב בשבת ולצאת בו לרשות הרבים שדומה למלבוש ודאמרינן בשבת פרק המוציא מיני בשמים ושמן טוב כל שהוא כשהוציאו בידו דרך הוצאה ואפילו הוציאו על ראשו פטור וא"ת אנשי הוצל עושין כן בטלה דעתם אצל כל אדם ע"כ. הנה מבואר מאחד מגדולי הראשונים ז"ל שכתב מפורש דמותר לסוך עצמו בשמן טוב בשבת ולא חיישינן משום אולידי ריחא כלל ומדכתב מותר לסוך ולא כתב מי שסך לישנא בדיעבד מבואר דמותר לכתחלה ממש וע"כ הטעם משום דעל בשרו ליכא משום ריחא וכדעת החכ"צ וא"כ עלתה לן ראי' ברורה לרבינו החכ"צ ז"ל, ומקום הניחו לי מן השמים להתגדר בו והנני מקוה שלעתיד יצא הגאון החכ"צ לקראתי שישבתי את דבריו ומצאתי לו רב גדול דס"ל כותי'. ומעתה הרוצה לסמוך אחכ"צ סומך בלי פקפוק והמחמיר תבא עליו ברכה.
דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן מז</h3>
<b>לפתוח בקבוק של מי סודה בשבת</b>
ב' לסדר כי חנון אני התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הח' מופלא ומופלג ברקאי וכו' כמר מרדכי יעקב בערקאוויטש הי"ו, ציריך במדינת שווייצאריא.
אחדש"ט וש"ת בידידות,
שליח עשה שליחותו, ה"ה מע"כ ש"ב תלמידינו החביב חד מבני עליה מוה"ר מרדכי בערקאוויטש הי"ו מפה ברוקלין הביא מכתבו אלי בשאלתו אי מותר לפתוח בקבוק של מים בשבת, וזה מעשהו שהבקבוק מכוסה בכיסוי של טס והכיסוי הנ"ל מהודק על הבקבוק ובסוף הכיסוי נעשה כעין חתיכות קטנות מסביב הכסוי מנוקב וכשרוצים לפתוח הבקבוק מסבבים הכיסוי וע"י הסיבוב נקרע הטס סביב הנקבים ונשאר כמו טבעת קטנה למטה על הבקבוק והכיסוי יורד ונפתח הבקבוק. ועתה נפשו בשאלתו היות שנפלה שם מחלוקת בבית המדרש אי מותר לפתוח בקבוק זה בשבת או לא, יש אוסרים משום תיקון מנה או מכה בפטיש ויש מתירין וכ"ת האריך בזה כידו הטובה עליו. אמנם אין הז"ג להאריך ובעונ"ה לאו בעל מלאכה אחת אני ולכן לא אפלפל בדברי כמ"ע רק אכתוב איזה הערות בענין זה הגם כי להלכה לא אקבע עצמי כי אם לפלפולא בעלמא מאחר ששמעתי בזה חולקים, הללו אוסרים והללו מתירין וישנן דס"ל דחייב חטאת ויש דס"ל דאס"ד עכ"פ איכא ויש ששומרין שמירת הלשון ומדשתקו להו רבנן ש"מ מינח ניחא להו ומאחר שאמר ר' יוסי מעולם לא עברתי על דברי חברי וכו' ולכן אפילו יראה לי להלכה אחרת ממה דס"ל אחרים מ"מ להלכה אבטל דעתי מפני דעת חברי.
וראשונה היה נלפענ"ד להביא מהא דגרסינן בגמ' שבת מ"ח אמר רב יהודה אמר רב הפותח בית הצואר בשבת חייב חטאת מתקיף לה רב כהנא מה בין זו למגופת חבית א"ל רבא זה חיבור וזה אינו חיבור ופירש"י מה בין זו וכו' דתניא בפרק חבית שנשברה (קמ"ו ע"א) מביא אדם חבית ומתיז את ראשה בסייף ומניחה לפני האורחים ומשני מגופה אינה מן החבית עצמו ואע"פ שדביקה בו אינו חשוב חיבור שהרי לינטל עומד אבל הבגד כשנארג כולו חיבור ע"כ. הנה ביאר לן רבא החילוק בין מגופת חבית לבית הצואר דכל שאינו מן החבית עצמו אע"פ שדביקה בו אינו חשוב חיבור כל שעומד לינטל כלומר דבעי ב' תנאים אחד שאינו מעצם החפץ והשני שעומד לינטל, וטעם זה נראה דבעי טעם שעומד לינטל דכיון שהוא דבוק מיהו להחפץ הרי פסק הרמב"ם דהמדבק שתי ניירות הוא תולדה דתופר וא"כ הכ"נ כיון שהוא דבוק נמי חיבור הוא וע"ז משני כיון דעומד לינטל א"כ הדבוק לא הוי חיבור וס"ל לרש"י דדיבוק העומד לינטל הו"ל כתופר ע"מ לקרעו ודו"ק. והמרדכי שם כתב וזו מגופת חבית אינו חיבור שהרי לינטל עומדת וכן פירש"י ומכאן יש להוכיח שמותר לסתור סתימת פי התנור שסתמו מע"ש, ודומה להא דאמרינן פרק חבית לקמן דף ק"מ דשרי למברז חביתא בברוטיא בשבת משום דמכוין להוציא היין ולא לעשות פתח ע"ש ועיין תה"ד סימן ס"ה הביאו הרמ"א א"ח סימן רנ"ט ס"ז.
והנה יש לדון להתיר להסיר הכיסוי דידן מכ"ש דסתימת פי התנור דהתם בסתימת פי התנור איכא תרתי לריעותא חדא דסתמו התנור ושרקוהו בטיט והטיט באמת עושה חיבור שמדבק הסתימה אל התנור חיבור גמור אלא כיון שלא הוי מעצם התנור ועומד לינטל מותר ליטלו בשבת, ועוד דהחיבור הוא אל התנור שהתנור הוא מחובר בקרקע ואפ"ה התיר המרדכי לסתרו וא"כ כ"ש דידן מתנור בתרתי לטיבותא דאינו מחובר לקרקע אלא על גבי הכלי, והשנית דהכיסוי אינו דבוק אל הבקבוק, וממגופת חבית בחדא דהתם מגופת חבית עכ"פ דבוק הוא אל החבית וכמ"ש לו רבא זה חיבור וזה אינו חיבור וכתב רש"י ואע"פ שדביקה בו וא"כ מגופת החבית עכ"פ דבוק בחבית אלא מפני שעומד לינטל הוא אבל הכסוי דידן אינו דבוק כלל בבקבוק וגם אינו מעצם הבקבוק וא"כ כ"ש הוא ממגופת חבית בחדא להתירא.
וקצת נראה דדומה האי כיסוי לסתימת פי התנור דהתם הסתימה היא ע"י קרש אחד שסותם פי התנור באופן שיכול לסתום התנור בלי הטיט והכ"נ בכיסוי שהוא נהדק להבקבוק ע"י הטבעת ובהסרת הטבעת נשאר הכיסוי כמו שהוא, והבן.
והא דלא חיישינן בשבירה זו להתיר לכתחילה והא עכ"פ סותר הוא או מקלקל פירש"י בפ' חבית שובר אדם חבית מלאה גרוגרות בסכין או בסייף לאכול ממנה גרוגרות דאין במקלקל שום איסור שבת ע"ש, ובחי' הרשב"א ור"ן תמהו עליו דנהי דליכא חיוב איסורא מיהא איכא, ופי' הם דהיינו טעמא דמשום צורך שבת שרי לכתחילה ודוקא בכלי קטן דלא שייך בה בנין וסתירה אבל בכלי גדולה לא ועי' עירובין ל"ד ולפ"ד הר"ן הא דאסור מקלקל בכלי גדול פי' דמשום גזירה הוא ובח' כתבתי לחדש דתרי מיני מקלקל יש, א' מקלקל במלאכה כגון סותר בית שלא ע"מ לבנות שהסתירה היא במלאכה דאוריי' ואילו היה מתכוין ע"מ לבנות הי' חייב כה"ג כשאינו מתכוין הו"ל מקלקל ופטור אבל אסור שהרי אם יתכוין יתחייב, אבל יש מקלקל בדבר שאינו מלאכה מל"ט מלאכות כה"ג מותר לכתחילה דהרי אפילו יכוין ע"מ לתקן נמי לא יתחייב דאור', כה"ג לא גזרו רבנן במקלקל אלא היכי דאפשר לבא לידי איסור דאורייתא כשיתכוין לתקן ולפי"ז רש"י ז"ל לשיטתו דס"ל דאין בנין וסתירה בכלים א"כ במקלקל בכלי ליכא אפילו איסורא דרבנן דהא אפילו יתכוין לתקן החבית ליכא איסורא דאורייתא ובחי' יישבתי בזה קושיא אחת אר"ן ז"ל מ"ש כלי קטנה מגדולה.
והנה נחלקו הראשונים ז"ל בשובר חבית אי בכל ענין שרי, דעת רש"י ל"ש שלמה ול"ש אם היא עשויה מחתיכות בכל ענין שרי לשבור, וכן נראה דעת הרשב"א והר"ן שחלקו בין כלי קטן וגדול ולא חלקו במוסתקי. ודעת תוס' ורא"ש דדוקא במוסתקי ודעת הרמב"ם כתב בש"ג שהוא כדעת התוס' והרא"ש דדוקא במוסתקי אע"פ שלא הזכיר כן להדיא. אמנם הק"נ שבת הנ"ל האריך בפשיטות דדעת הרי"ף והרמב"ם דאפילו בשלמה מותר לשבור וק' הש"ג תי' דכיון שמתכוין לעשות כלי בשבירה הו"ל שלא כדרך ואינו אלא מדרבנן, ובשו"ת איגרות משה א"ח סי' קכ"ב דחה דברי הק"נ דשבירת החבית הו"ל שבירה כדרכו וחייב מדאורייתא ובאמת כי דבריו צ"ע שהרי כתב הרמב"ם בפ"י הט"ו הסותר שחייב והוא שיסתור על מנת לבנות אבל הסותר דרך השחתה פטור דהו"ל מקלקל והכא דרך השחתה הוא. ועיין ירושלמי פ"ב דברכות ה"ו דפריך מחבית אבעילת בתולה בשבת ומשני דהתם מיירי במתכוין לעשותה כלי ע"ש ועכ"פ בכלי קטנה דעת רוב פוסקים דליכא איסור במקלקל כלל.
שנית הי' נראה דהא דכל המקלקלין פטורין אבל אסור, הי' נלפענ"ד לחדש דהיינו דוקא במתכוין עכ"פ לקלקל וכיון דמתכוין לעצם הפעולה אלא שהוא מלאכת קלקול כה"ג פטור דבמשכן מלאכת תיקון הי' ולא מלאכת קלקול אבל אם מתכוין הוא לדבר אחר והוא מקלקל כה"ג פטור ומותר לגבי מקלקל דלגבי מקלקל הו"ל מתעסק כיון שאינו מכוין לקלקול כלל וראי' לדברינו מרש"י שבת ע"ה ע"א הצד חלזון רבא אמר אפילו תימא שפצעו חי מתעסק הוא אצל נטילת נשמה ופירש"י כלומר לגבי נטילת נשמה הוי מתעסק בדבר אחר ולא הוי ממלאכת מחשבת שאינו מתכוין שימות ובד"ה טפי ניחא ליה אפילו מת אין כאן אלא מתעסק ע"ש ומה שהקשו התוס' ומיהו עיין ר"ח שם וקיי"ל מתעסק בשבת פטור והוא וכו' ובחי' גור ארי' להגמהר"ל מפרא"ג ז"ל הסביר החילוק בין מתעסק לדבר שאין מתכוין דדשא"מ שגורר המטה וספסל ב' דברים הם הגרירה שהיה לצרכו והחריץ שהוא עושה ולא תליא זה בזה מה שהוא רוצה לעשות והמלאכה שהוא עושה שאפשר לעשות מה שעושה בלא מלאכה זאת אבל הוצאת הדם א"א בלי פציעה ולפיכך אין זה דשא"מ אבל נקרא מתעסק דאם מתכוין לחתוך תלוש זה ונמצא מחובר מכוין הוא לחתוך וא"א לעשות חיתוך זה בתלישה רק אם נעשה המלאכה שהוא תלישה מן המחובר רק שהוא אינו חפץ שיהיה זה מן המחובר וכן זה המכוין להוציא הדם ואינו מבקש מיתתו לא הוי זה רק מתעסק בלבד וע"ש מה שהקשה אתוס' שם.
ולפי"ז נראה בדידן נמי דהכי הגם שהוא שובר הכיסוי זה שנוטל הימנו הטבעת הזו ע"י מה שהוא סובב הכיסוי מהבקבוק מ"מ מתעסק הוא לגבי השבירה דאינו מתכוין כלל לשבור אלא להוציא המים הוא מתכוין וכה"ג מקלקל מותר לכתחילה.
ועוד בו שלישיה, דבאמת המציאות הוא שאפשר להוריד הכיסוי הנ"ל מהבקבוק בלי להשבר את הכיסוי הנ"ל ולהפריד הטבעת והיינו שישים מחט חד או סכין מלמטה תחת הטבעת הנ"ל ויסבבנו מסביב הטבעת כמה פעמים עד שיתרחב ויתפשט הכיסוי עם הטבעת מתחתיו ואז אפשר להסיר כל הכיסוי יחד עם הטבעת שתחתיו בלי לשברו ולהסירו מהכיסוי ולכן לא הוי באמת האי קלקול פס"ר כלל. ומעתה לא מבעיא לדעת התה"ד דמתיר בפס"ר בדשא"מ בדרבנן אלא אפילו להמג"א בסימן שי"ד שחולק עליו, מ"מ בדידן לכו"ע לא הוי פס"ר כיון דאפשר לעשות באופן ההיתר וכיון דאפשר לעשות המלאכה בהיתר אפילו אינו עושהו בהיתר ליכא עוד איסור וכמ"ש המהר"ל הנ"ל והמלאכה שהוא עושה אפשר לעשות בלא מלאכה וכמ"ש נמי הישי"ע סי' שי"ד הביאו מע"כ במכתבו דהיכי דאפשר שיעשה תכלית מבוקשו באופן דליכא איסורא אף אם עושהו כעת באופן דמוכרח לעשות איסור לא חשוב פס"ר. ובזה הרוחנו ג"כ דליכא כאן שום תיקון ג"כ בהכיסוי כיון שאין צריך להסרת הטבעת כלל שהרי אפשר שיפתח הבקבוק בלי הסרת טבעת הנ"ל וזה ברור בס"ד.
[ועיין רי"ו נתיב ד' ח"א וז"ל. שובר את חבית לאכול ממנה גרוגרות ובלבד שלא יכוין לעשות כלי, כלומר לתקנה בשבירה הוה כדי שיהא יותר טובה להשתמש ולשום בה שום דבר, כך פשוט בשבת (פ' חבית) וכן פשוט. בביצה פי' וזה מיירי אפילו בשלימה, ובתוס' כתבו דוקא בחבית שבורה ודבקו שבריה בשום דבר כגון דבק וכיוצא בו כדמוקי לה בגמ' (שם) במוסתקי גלו' שדבקו אותה בשכף הנקרא רך אבל בחבית שלימה אסור דגזרינן שמא יתכוין לעשות כלי, וראשון נראה עיקר וכן נראה סברת הרי"ף. והא דמוקי לה דמוסתקי אליבא דר' אליעזר דגזר בשלימה שמא יתכוין לעשותה כלי וכו' אבל לרבנן דלא גזרו וקיי"ל כוותייהו כמ"ש למעלה מותר אפילו בשלימה, מותר פירוש וכן בשבת עכ"ל. הנה מבואר שהרי אפילו חבית שלימה ושכן נראה להלכה. עוד הראה דאפילו להאוסרים אינו אלא משום גזירה דשמא יתכוין לעשות כלי].
והאלקים אנה לידי באסיפה של ראשי ישיבות פה נפגשתי את ידי"נ הגאון מהר"ם פיינשטיין שליט"א ושאלתיו ג"כ מה דעתו בזה ואמר לי דמשום עשיית כלי לא חש כלל אלא דחש לה משום שעושה פה ובגמ' אמרו ואי משום לעשות לה פה אסור והשבתי לו דאי משום פה לפענ"ד מותר לכתחילה ולא גרע מכל בקבוק שהוא מכוסה במגופה שהוא בשרוף, ומדברי המרדכי שהבאתי לעיל בסתירת התנור ראיה ברורה דלא חיישינן כה"ג לפה משום שהוא מתכוין להוציא המים ולא לעשות פה ועיין בגדי ישע שם שהקשה אראית המרדכי דשרי למברז חביתא דהא אמר התם להדיא א"ל לפתחא קמכוין ואסור ותי' דהכא בסותר סתימת התנור ודאי מכוין להוציא ולא לעשות פתחא מדאמר רב אשי לפתחא קמכוין ואסור ש"מ דאם דלא הי' כוונתו אלא להוציא יין הי' שרי ה"נ שרי ע"ש, ולפי"ז בדידן נמי אפילו נימא דיש בו משום פתח מ"מ ודאי אינו מכוין אלא להוציא המים ולא לעשות פה, ואדרבה לאחר ששתו המים מהבקבוק זורקים הבקבוק לגמרי ולכן פשוט דכה"ג ליכא משום פה וגם כי באמת אפשר בלי הסרת הטבעת ורק לפתחו כשאר בקבוק סתום ונשאתי ונתתי עמו ונענה לי ראשו.
ומה שכתב מע"כ שחששו לו בביהמ"ד שם משום שעושה כלי או מכה בפטיש הנה באמת כי לפענ"ד תרוייהו לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי דלעשות כלי ליכא שהרי הכלי כבר עשויה שהכסוי כבר נגמר קודם נתינתו על הבקבוק וראוי הוא לכסות בו הבקבוק אז אלא שמהדקים אותו על הבקבוק לאחר שנותנים אותו עליה ולאחר שתפול הטבעת הנ"ל אין שום שינוי בכיסוי זה ממה שהיה מקודם לענין הכסוי ולא דמי אלא למגופה של חבית וגם דין מכה בפטיש לא ידענא מאי בעי הכי. אמנם העיקר מה שנשתבשו בזה התלמידים בבית מדרשו שהם חושבים שבשעה שאדם פותח בקבוק הוא פותח בשביל שרוצה לעשות כיסוי להבקבוק ולכן מספקים הם אי זה מקרי עשיית כלי או לא אבל האמת כי נהפוך הוא שכשאדם הוא צמא למים הוא פותח בקבוק עם מים לשתות ואדרבה כל זמן שלא יצמא לא יפתח הבקבוק דאינו רוצה כלל בפתיחת הבקבוק רק בשביל המים ודעתו וכוונתו על המים וזה פשוט וברור מאד, ואינו מתכוין אז כלל על הכיסוי.
ומ"ש מע"כ ראיה מדברי המג"א סימן שי"ג וש"ע הגרש"ז סכ"א דכיסוי הכלים העשויים בחריצין סביב שקורין שרויפין אע"פ שמהדקין אותן בחוזק מאד ע"פ הכלי אין בהם איסור לא בנטילתן משום סתירה ולא בחזירתן משום בנין לפי שאין עשויין לקיום כלל רק לפותחן ולסוגרן תדיר גם בשבת עצמה ולא אסרו בנין עראי אלא כשאינו עשוי לסתור בשבת עצמו וע"ז כתב מע"כ דאפשר דלא אמר המג"א אלא כשהיה כבר בע"ש כיסוי גמור אבל הכא עדיין ע"ש לא הי' יכול לפתחו אלא עכשיו בשבת הוא דנגמר הכיסוי ע"י נטילתו של הטבעת התחתון מהכיסוי וא"כ יש כאן משום תיקון מנא ודחה לעצמו דהכיסוי כלי גמור הוא מע"ש. יפה כיון בזה דודאי בענין כיסוי אין כאן שום שינוי דהי' ראוי מע"ש לכסות והא ראיה שכיסו בה מע"ש ואדרבה באמת הרי מיד דנפרדה הטבעת הנ"ל מהכסוי אכתי לא נעשה השינוי בהכסוי שאכתי על הבקבוק הוא עד שיורידוהו לגמרי והרבה יש להאריך בדבר. עכ"פ לפענ"ד ליכא בזה איסור משום עושה כלי ולא משום מכה בפטיש ורק מה שהי' אפשר להסתפק הוא מחמת קלקול שמפריד הטבעת הנ"ל ואסור לקלקל בשבת אבל הרי ביררנו בעז"ה לעיל דגם בזה ליכא סברא להחמיר, כל זה כתבנו מה שנראה מההלכה.
אמנם היות כי מיראי הוראה אני וכיון שראיתי שהרבה מגדולי הזמן החמירו בזה וגם מחבירי ישנם אוסרים וישנם מתירים והדבר נוגע לאיסור שבת החמורה לכן אין אני אומר דברי להלכה וכ"ש לא למעשה ואין לאדם לסמוך עלי בזה להתיר כלל וכלל לא אם לא שיש לו קבלה מגדולי הוראה שפוסק להתירא.
ומיהו מה שמספקא לי' אם פתחו בקבוק אי מותר להשתמש בכיסוי זה לכסות הבקבוק לפענ"ד בזה פשוט דיכול לכסות בו הבקבוק.
ומחמת שאין הז"ג להאריך הנני ידידו דושה"ט, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה, המברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן מח</h3>
<b>לזלף מים על זבובים בשבת</b>
י"ט אלול התשל"ד בנ"י יצו"א
מחיי חיים יכתב ויחתם לחיים את מע"כ ידידי מופלא ומופלג וו"ח נו"נ וכו', הרב הגאון מוה"ר שמחה קליין, ר"מ בירושלים עיה"ק.
אחדשה"ט בידידות,
בדבר שאלתך באתרא דאיכא זבובים מבאושי ריח ובפרט אלו הנושכים (מאסקיטא) וכדומה אי מותר לזלף עליהם (ספריי בלע"ז) סם ולהמיתם בשבת ובפרט כי האשה מפחדת מהם, ומקום ספיקו הוא דהסם הנ"ל אינו הורג את הזבוב בהזילוף אלא הזבוב נושם הסם מעצמה וא"כ לא הוי רק גורם ובגמרא שבת אמרינן דגרמא בשבת מותר ובב"ק פוטר מבעית את חבירו דאמרינן איהו דאבעית על עצמו ולא היה לו להבעית וא"כ אפשר דבמקום צער מותר.
ונראה מאי דלקמן דפשוט דההורג זבוב או שאר רמשים שהן פרים ורבים מזכר ועד נקבה או נהוין מן העפר כמו הפרעושין, ההורג אותן חייב מיתה כהורג בהמה וחיה עיין רמב"ם פי"א מה"ש הל' ב' ד', ובה"ה וכ"מ שם ובטוש"ע א"ח סימן שט"ז פרעוש הנקרא ברגו"ת אסור לצודו אא"כ הוא על בשר ועוקצו ואסור להורגו הג"ה ולא ימללנו בידו שמא יהרגנו ע"ש, וההורגו חייב כמו שהרג בהמה חיה כ"כ בגמרא עי' עו"ש אות י' ומג"א סקי"ט. ומיהו אם נושכין וממיתין כגון זבוב מצרים וכיוצא בו וצרעה שבננוה ועקרב שבחדייב ונחש שבא"י וכלב שוטה הרי אלו בכל מקום מותר להורגם בשבת אם היו רצין אחריו או אחר איש ישראל אחר ואם היו יושבין במקומן או בורחין מלפניו אסור להורגן עי' רמב"ם הנ"ל, ואם הרגו שלא יעקצנו אף שלא היו רצין אחריו פטור דהוי מלשאצל"ג ולהרמב"ם חייב ועי' ברכ"י אות ה'. והמג"א סקכ"ג כתב ההורג שממית איסור גמור הוא ובש"ע הגרש"ז סימן שט"ז סכ"א כתב דמיני רמשים שאינן מזיקין והנמלים וכיוצא בהם אסור לדורסן אפילו אינו מתכוין להורגם אלא שהוא פ"ר, ולפי"ז ראוי ליזהר ג"כ בדבר השכוח שעומדים על פני מים זבובים ויתושים שנושכים ומצערים אותו וכשהאדם רוצה להעבירן בידו מעל פניו הוא הורגן כמעט בנגיעה בעלמא והוי פ"ר שלא יהרגנו ע"ש. וממילא מבואר פשוט דאסור להורגן וההורגם חייב לכו"ע.
אמנם בהעמדת סם לזבובים שימותו כתב בעקרי הד"ט א"ח י"ד שאסור להעמיד סם המות משום מוקצה משמע דרק משום מוקצה ולא משום הורגן, ובשו"ת שבו"י תמה על גדול אחד שרצה להתיר להעמיד סם המות לזבובים מטעם המבואר בשו"ע ח"מ סימן שצ"ג ס"ב דבהוזקא בהימת חבירו באכילת פירותיו דפטור דהו"ל שלא תאכל והשבו"י תמה עליו דהתם עכ"פ בדיני שמים חייב וא"כ בשבת יאסר דדיני שמים הוא וגם מי קמדמה איסורא לממונא דגרמא בניזקין פטור מלשלם כמבואר בח"מ סימן שפ"ו משא"כ באיסור שבת דחמור דאסור לגרום איסור נטילת נשמה. ומיהו צידד להתיר משום צערא ומשאצל"ג ולכן צידד להתיר להניח לפניהם סם המות הממית אותם אף שמצד אחד יש חשש איסור מוקצה ע"ש. ומיהו בשו"ת אלף לך שלמה סימן קל"ה פשיטא ליה דאסור אפילו להעמיד סם המות לפני הזבובים בשבת משום נטילת נשמה אף דלא הוי ממית בידים ממש גם בספר קרית חנה סימן ד' השיג על השבו"י ואסר להעמיד סם לפני הזבובים ע"ש בכל המקומות.
והנה כמ"ע כתב דהסם אינו ממית והוי גרמא ובגמ' שבת אמרו גרמא בשבת מותר ובאמת כן נראה בגמ' שבת ק"כ אמנם בגמרא ב"ק דף ס' מבואר דגרמא בשבת נמי אסור ועי' רא"ש שם ועיין אבן עוזר סס"י שכ"ב דבמלאכת שבת אסור אף מלאכה הנעשית ע"י גרמא ועי' תוס' ב"ק נ"ו הניחו במקום שסוף המזיק לבא ובשו"ת ח"ס א"ע סימן כ' כתב דאי הבערה ללאו יצאת אפשר לומר דהגרמא מותר וחכ"א הקשה עליו מגמ' ב"ק הנ"ל ועי' רמ"א א"ח סימן של"ד והגהת מהרש"ם שם. ובאמת כי נראה דבר זה מחלוקת הראשונים עי' ר"ן שבת מ"ז בהא דאסרו ליתן כלי תחת הנר וגם בתוס' ומאירי שם וב"י א"ח סימן רס"ה מצאתי בתשובה אשכנזית ובשו"ת שבו"י ח"ב סימן מ"ה ותוס' מנחות נ"ו ע"ב בסופו ועי' עוד בשו"ת בית יצחק א"ח סימן מ"ה ודו"ק כי קצרתי מ"מ לדידן לכאורה נראה דדא מחלוקת האחרונים הוא ובמק"א הארכתי דודאי לכתחילה אסור לעשות אלא דאפשר כיון דמצטער הוא אפשר מותר, אבל שאר אחרונים כתבו דבגמרא שבת דוקא לגבי דליקה התירו לכבות בגרמא דהוי משאצל"ג והגרמא והפסד ממון שהתירו בכמה מקומות.
ולדידן מיהו הי' נראה לומר דתלוי במחלוקת האחרונים אי מותר ליתן סם לזבובים ורובם כנראה אוסרים גם בזה. איברא דנראה לפענ"ד דנידון דידן לא דמי לנותן סם אלא הדבר תלוי באופן הזילוף דפשוט שאם מזלף בבית על הזבובים ממש אין זה ענין של גרמא אלא זה בכלל הורג ממש דע"י הסם הנ"ל שמזלף על הזבוב היא מתה ומה שאומר שהוא שע"י שנושם מתה, מכל מקום לא הוי הגרמא בזה שנותן לו סם לנשום ולוקח מהזבוב האויר הזך ונותן לו באפו סם וזה לאו גרמא הוא אלא הורג ממש וזה פשוט לפענ"ד ולא דמי כלל להא דאמרו איהו דאבעית אנפשיה דהתם בידו שלא להבעית אבל הכא לאו ביד הזבוב הוא שהרי ע"כ נושם והוא מטיל באויר סם שתנשום ותמות והו"ל יותר דמי להא דבידקא דמיא וז"פ, עיין סנהדרין שם. ומיהו היכי דאינו מזלף על הזבובים ממש אלא בתוך הבית א"כ לא הוי אלא גורם ואז לכאורה תלוי במחלוקת הנ"ל דהתם נמי המניח סם בפני הזבובים אין מוכרח שיאכלו הסם והכ"נ ועכ"פ איכא משום מוקצה ולכן לפענ"ד אין היתר לזלף בשבת סם לזבובים אפילו באופן שאינו מזלף על הזבובים ממש.
שוב מצאתי שכתבו האחרונים בשם מרן החזו"א ז"ל הובאו דבריו בספר מנוחה נכונה שמותר לרסס הבית בנוזל קוטל זבובים בחדר של חולה אפילו הוא חולה שאין בו סכנה או בחדר שנמצא בו תינוק כדי לגרש את החידקים אלא שהתנה ג"כ להקפיד להשאיר הפתח פתוח או חלון כדי שהחידקים יוכלו להמלט וכן לא יזלף על הזבובים עצמן מפני שאסור להורגם והנה כבר הורה זקן הדור והנראה אפילו לפי דעתו הקדושה ז"ל לא התיר אלא לחולה שאבס"כ עכ"פ או לתינוק שיש לו דין חשאבס"כ וגם באופן שלא יזלף במקום הזבובים וישאר הפתח פתוח וכולי האי ואולי וצ"ע.
אלו דברי ידידו דושה"ט המברכו בברכת כוח"ט לו ולכאש"ל, בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן מט</h3>
<b>איסור להכניס שרוך לנעל אפילו ישן בשבת</b>
ו' להדלקה התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי האי צורב עוסק בחוקי חורב ירו"ש וכו', כש"ת מוה"ר יצחק אהרן פענפיל הי"ו, בישיבת נר ישראל באלט.
אחדשה"ט,
ובדבר שאלתו מה דמבואר בא"ר א"ח סימן שי"ז אות ז' והביאו המ"ב שם דאסור להכניס שרוך בתוך נעל משום תקון מנא ואפילו הנעל ישן ושרוך חדש וכמ"ע שמע מרב אחד שכה"ג התקון הוא השרוך ולא על הנעל דהרי הנעל ישן הוא ועפ"ז חידש ב' חידושים, א) דרצועה שהיתה בנעל אחר והו"ל שרוך ישן אז מותר להסירו משם ולהכניסו במנעל זה דרק חדש אסור משום תקון מנא אבל שרוך ישן במנעל ישן מותר. ב) דכל האיסור לא היה אלא בזמניהם שלא היו להם רצועות מיוחדות למנעלים אלא לקחו חוט בעלמא והכניסוהו לתוך המנעלים ובזה נעשה שרוך נעל אבל בזמנינו שיש לנו חוטים מיוחדים לנעלים כבר היה שרוך נעל מקודם ולא מקרי מתקן מנא ע"כ ורוצה לדעת חוו"ד העני'.
ולפענ"ד שגה הרב הנ"ל בשתים, חדא מה שכתב דדוקא בזמניהם שלא היו להם רצועות מיוחדות למנעלים וכו', לכאורה זה אינו דהרי כתב המג"א בשם הב"י דבאבנט שרי להכניס במכנסיים דלא מבטל ליה התם ועשוי להכניס ולהוציא תדיר לא מקרי מנא מבואר דאפילו אבנט שהוא מיוחד למכנסים אפ"ה אם היה מבטלה שם היה אסור משום מתקן מנא ולכן נראה פשוט דהעיקר הוא בזה אם מניחה שם ומבטל ליה התם אז מקרי תקון מנא ואם מכניס ומוציא תדיר לא מקרי מתקן מנא ומשיחה שאסר שם המג"א להכניס במכנסים ג"כ הטעם משום דמבטל ליה התם ואי לאו דמבטל ליה לא היה אסור אפילו במשיחה וגדולה מזו כתב הט"ז דבמשיחה אפילו דעתו לבטלו שם אין איסור כיון שאין שם קשר לא באבנט ולא במכנסיים ע"ש. עכ"פ נראה פשוט דהתקון הוא מטעם דמבטלו שם ולא משום שהוא בעצמו נעשה לכך או לא, וכן נראה להדיא מדברי התוס' והרא"ש שבת מ"ח והמרדכי פרק ואלו קשרים בשם הירושלמי.
גם מה שרצה לחדש דהתיקון אינו על המנעל אלא על השרוך נראה כוונתו דהמנעל כבר הוא נתקן בשעה שלבשו בשרוך הראשון הישן ולכן עכשיו ליכא תיקון מנא אלא על השרוך. אמנם לאחר הסליחה זה אינו דודאי התיקון הוא מה שיכול ללבוש הנעלים וזה הוא התיקון ולכן כל שנפסק או נאבד השרוך הראשון אפילו הוציא שרוך אחר ממנעל ישן ורוצה להניחו שם אסור והטעם פשוט דכל שנפסק לו השרוך הראשון נתקלקל המנעל ואין בידו ללבשו עוד ככה אלא צריך שרוך חדש וא"כ כל שמכניס שרוך אחר בין שהוא חדש ובין שהוא ישן חדש הוא אצל מנעל זה ומקרי תקון דמתקנו שיוכל לנעלו והחילוק בין חדש לישן הוא דבשרוך ישן שרק נשמט מהמנעל והרי הוא כאן הרי הוא כעין מנורה של פרקים וכיוצא בזה שהוא משני חלקים שאם נתפרדו מותר להחזירם דאינו מתקן בזה כלום דבר חדש שהרי כבר הי' דבר זה כלי חדש ועכשיו רק מחזיר הישן זה אל זה, עי' ש"ע א"ח סימן שי"ג איזה כלי של פרקים מותר להחזיר ואיזה אסור להחזיר ובסימן ש"ח לענין ספסל. אבל אם נאבדו או נפסקו הרצועות אז כיון שלא יוכל עוד ללבוש המנעל ככה הרי נתבטל מתיקונו וכל שמכניס בו רצועה חדשה כלומר בין ישנה ובין חדשה כל שחדשה אצל מנעל זה הרי הוא מתקן ומקרי שרוך חדש. ועי' מס' כלים פי"ח משנה ט' ופי"ט משנה א' ופט"ז מ"א.
ובמשנה כלים פכ"ו משנה ד' ובגמרא שבת קי"ב ועירובין כ"ד סנדל שנפסקה אחת מאזניו ותקנה טמא מדרס נפסקה שניה ותקנה טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס ובגמרא שם אמרת עלה מ"ש ראשונה דהא קיימא שניה שניה נמי הא קיימא ראשונה ואמרת לן עלה פנים חדשות באו לכאן ועי' רש"י ותוס' שם מחלוקת הר"ש מיינביא והריצב"א. מבואר מיהו דסנדל כל שאינו ראוי עוד ללבשו יצא מתורת כלי ואם תפר האוזן נעשה כלי חדשה וכן לענין מטה שנתפרקה ע"ש והכ"נ כן הוא לענין תיקון המנעל עד שיש לו שרוך הראשון מכניסו ולית ביה משום תיקון אבל אם נאבד השרוך הראשון אז יצא המנעל מתורת כלי דא"א ללבשו כך ואם מכניס שרוך אחר חדש הוא ופנים חדשות באו לכאן והו"ל מתקן מנא וז"ב בס"ד.
והנראה דלשון הא"ר הטעתיה להרב המוזכר במה שכתב להכניס רצועה חדשה בתוך מנעל והיה משמע ליה דחדשה ממש קאמר והעיקר הדגוש על הרצועה שהיא חדשה ולא ישנה, אבל הפירוש חדשה כאן הוא שהיא חדשה באותו מנעל שלא היתה שם וכן מוכרח בלשון הא"ר למעיין שם שהוא מקור הדבר שכתב וז"ל, ומשמע לי משם דה"ה במנעל ישן כשמכניס משיחה חדשה שלא היה כבר שם ע"כ, והנה יתור לשון איתא הכא במ"ש שלא היה כבר שם, דמאחר שכתב דה"ה במנעל ישן כשמכניס משיחה חדשה ע"כ שלא היה כבר שם דכיון דחדשה היא הרצועה ולמה ליה להוסיף תיבות שלא היה כבר שם. אמנם פשוט דבכיוון דייק לומר שלא הי' כבר שם כלומר דכל שלא היה כבר שם הרי היא חדשה ולא שהיא חדשה ממש אלא כל שלא היה שם אפילו היא רצועה ישנה נמי חדשה מקרי. ובאמת כי הכי מדויק גם לשון המרדכי שבת פרק ב"ט סימן תנ"ז וז"ל, הא בחדתא הא בעתיקי פסק רשב"ט דרצועות מקטירן שנשמטו או בדבר כיוצא בו מותר להחזירן בשבת וכ"פ הגאונים דל"ש מאהדורי אודרי בעתיקי כיון שהיה כבר שם ע"כ. הנה דייק דכל שהיה כבר שם לא שייך מאהדורי אודרי בעתיקי אבל ודאי עתיקי שלא היו עוד שם שייך בהו מהדורי דזה מקרי חדתי ואסור ופשוט דלמלאות כסת מחדש אפילו בנוצות ישנות שכבר היו בכסת אחר אסור דרק לאהדורי מאותו כסת מותר וז"פ וברור וא"כ ה"ה האי שרוך דהוא הוא המקור להאי שרוך וז"ב מאד בס"ד.
ובאמת כי מלתא דא לאו חדתא הוא, וגמרא מפורשת היא סוטה מ"ד ת"ר אשה חדשה אין לי אלא אשה חדשה אלמנה וגרושה מנין ת"ל אשה מ"מ א"כ מה ת"ל אשה חדשה מי שחדשה היא לו, ושם דף מ"ג הבונה בית על מכונו לר"י אינו חוזר ולחכמים חוזר ובמ"ל שם נסתפק במי שמכר וחזר ולקח אם הוה כמגרש וחזר ונשא דאינו חוזר ע"ש, ודבריו תמוהין הרבה מגמרא ברכות נ"ט ע"ב בנה בית חדש וקנה כלים חדשים וכו' א"ר הונא ל"ש אלא שאין לו כיוצא בהן וכו' ור' יוחנן אמר אפילו יש לו כיוצא בהן צריך לברך מכלל דכי קנה וחזר וקנה לכ"ע אין צריך לברך א"ד א"ר הונא ל"ש אלא שלא קנה וחזר וקנה א"צ לברך ור"י אומר אפילו קנה וחזר וקנה צריך לברך מכלל דכי יש לו וקנה לכ"ע צריך לברך, ובירושלמי גרס א"ר חייא בר אבא לא סוף דבר חדשים אלא אפילו הן שחקים והן חדשים לו והביאה הרא"ש והרשב"א וכתב הרשב"א בשם הראב"ד דחדשים דנקט למעוטי מכרן וחזר וקנאן כמו שאמרו באשה חדשה למעוטי מחזיר גרושתו וכ"כ הטור והש"ע א"ח סימן רכ"ג ס"ג, ופלא על בעל המל"מ ומנ"ח מצוה ת"א שלא הרגישו בכל זה ועי' בספרי משנה הלכות ח"ב מדור התשובות סי' מ"ג והכ"נ פשוט מה שאמרו שרוך חדש היינו שהוא חדש במנעל זה.
ומה שנהגו העולם שמכניסין שרוך במנעל ישן י"ל דהוא מחסרון ידיעה שאסור להכניס שהרי באמת הם מכניסין אפילו שרוך חדש הגם לפענ"ד חשבתי קצת לישב מנהגיהם דהא"ר הביא ראיתו מתוס' ורא"ש ומרדכי ובזמניהם היו מנעליהם באופן שהרצועות היו מחזיקות אותו ובלי השרוך לא הוי ראוין להלוך בהן כלל נמצא דהשרוך הו"ל תיקון גמור אבל במנעלים שלנו שאפשר ללכת בהן בלי שרוך לא הוי תיקון כ"כ גם כי ישנם נקבים מתוקנים להכניס השרוך וא"כ הי' אפשר לחלק קצת מ"מ לא ראינו שיחלקו רבותינו הצדיקים בכך וגם לכאורה יש לדחוק חילוק זה ממכנסיים ומלבושי נשים דכמדומה אפשר ללובשם בלי הרצועות אפ"ה אם מכניס שם להניחם שם אסור ולכן לפענ"ד ודאי דלכתחילה אין להתיר מטעם זה.
ומיהו נלפענ"ד מי שפסקה לו רצועה היינו השרוך וא"א לו לצאת בלי שרוך יכול להכניס שרוך רק בנקבים שנים הראשונים באופן שבע"כ יצטרך להוציאם בלילה וכיון שיצטרך להוציאם בלילה נשאר עליו הדין של אבנט דשרי להכניסו במכנסיים כיון דלא מבטיל ליה התם ועשוי להכניס ולהוציא הכ"נ כיון דבכיון מכניסה באופן שבע"כ לא יבטלו שם הוי לי' כעשוי להכניס ולהוציא וליכא איסור כנלפענ"ד.
ומחמת הטרדות אסתגר כעת, ועל מכתבו האחרון אי"ה לכשאפנה אראה עוד מש"כ בזה, ואם יתן לי ה' כח וזמן אשיב, אבל אבקשו עוד הפעם שאל יתפלא שלא השבתי עד היום כי אונס רחמנא פטרי' ואני נשארתי בע"ח יותר ממאה שאלות ולא הספקתי, ידידו דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן נ</h3>
<b>לנסוע באוטובוס מיד במוצש"ק</b>
מ"ב למט"מנים התשל"ד בנ"י
מע"כ המופלא ומופלג צ"מ וכו' מר' נחמן הערש מערלין הי"ו מלונדון יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת,
חזותא דמר לא ידענא ויהא כבודו מחול אולי לא שתי עדיו עליו כראוי לו, וגם יסלח לי על האיחור כי לא באתי עד הנה להשיבו מפני הטרדות והשאלות הקודמות ואת מע"כ הסליחה.
ובדבר שאלתו במי שדר בכפר קוממיות שכולם שומרי תורה ובכל מוצש"ק כחצי שעה בלילה מגיע לשם אוטובוס המוביל אנשים מכפר לכפר וכמעט א"א שיגיע לשם בזמן קצר כזה בלי לצאת מהתחנה המרכזית קודם הלילה ואפשר אפילו קודם שקעה"ח אי מותר בשעה"ד לנסוע בזה האוטובוס וציין לש"ע או"ח סימן שי"ח במבשל בשבת ומה שמחלק בביאור הלכה בשם הח"א כלל ט' בין מלאכה הנעשה בגוף החפץ שנשתנה ממה שהי' כגון מבשל וכיו"ב ובין המוציא מרשות לרשות שלא נשתנה וכתב דלכאורה פשטות ההלכה דאין לחלק בזה דהרי עיקר הטעם הוא משום קנס.
דע דחילוק זה יסודו בהררי קודש חילוקי דרבנן קדמאי, הריטב"א בשם רבינו יונה הביאו הנתיב חיים אמה שתמה בדבר מג"א כתב וז"ל, אבל העיקר מה שמצאתי בחי' הריטב"א בשם רבינו יונה וז"ל, אפילו בשבת לא מיתסר מעשה שבת מפני שנעשה בו איסור העברה ברה"ר או הכנסה והוצאה שלא אסרו במעשה אלא בדבר שיש בו מעשה דהיינו שנעשה שום תיקון בגופו שזה נקרא מעשה והיינו דנקטינן בכל דוכתא מעשה שבת וטעמא דמסתבר הוא עכ"ל, וכ"כ הרשב"א שבת ק"ל בשם מורו והוא הר"י הנ"ל ומבואר לחלק כחילוק הנ"ל ולפי"ז ודאי דאתי שפיר בדידן נמי להתירא מטעם זה.
ומיהו בדידן נראה עוד טעמים להתיר, חדא דהרי כפי מה שכתב כמ"ע אינו אלא ספק יציאה בשבת שכתב דכמעט א"א שיגיע בזמן קצר כזה אם לא שיצא קודם הלילה נראה דלאו ברור הוא ואם יתאמץ ויצא מיד בלילה ויסע ישר לשם במהירות אפשר שיגיע בחצי שעה וכה"ג ודאי כבר לא הוי אלא ספק מלאכת שבת והרי כתב הב"י סימן תנ"ו דהיכא דאיכא חד דעה להתיר לכתחילה אין לאסור עכ"פ בדיעבד, ועי' מג"א סימן רנ"ג ס"ק ל"ז וסימן רנ"ד ס"ק י"א ודו"ק. וא"כ לדידן דאיכא שיטת הגאונים דלאחר שקה"ח כבר לילה הוא ומותר לצאת לכתחילה וא"כ אי הוה ברור לן דיצא לאחר השקיעה הוה מותר בדיעבד, ואפילו לפי מה שהוסיף דאפשר יצא אפילו קודם שקה"ח מ"מ ליכא אלא ספיקא בזה ובודאי לאו הרבה קודם שקיעת החמה יצא והיה יכול לבא אפילו כשיצא לאחר שקיעת החמה וא"כ הו"ל כבר בכדי שיעשו ומה שיצא קודם שקה"ח לא מעלה ולא מוריד לפי"ז כיון שהיה יכול לבא אילו היה יוצא לאחר שקה"ח.
ועוד בו שלישיה דהנה המחבר שם כתב המבשל בשבת (או שעשה שאר מלאכה) במזיד אסור לו לעולם ולאחרים מותר למוצ"ש מיד והיינו כר' יהודה נגד ר"מ שנחלקו בגמרא אי מעשה שבת נאסרו ועי' ביאור הגר"א שם באריכות, והנה התוס' חולין והרא"ש הקשו למה כשהביא עו"כ ממחובר צריך להמתין בכדי שיעשו ומבשל בשוגג מותר לר"מ מיד ע"ש. וראיתי לערך ש"י א"ח סימן שי"ח שכתב הטעם דבעכו"ם צריך להמתין דאם יהא מותר מיד ליהנות הרי מגיע מזה הנאה לישראל בתלישה זו לצרכו ביו"ט דאנן סהדי דניחא ליה בהכי וזכין לו שלא בפניו ונעשה שלוחו שלא מדעתו במידי דניחא ליה כמו במזכה ע"י אחר ורבנן אסרו שיעשה עכו"ם מלאכה לישראל בשליחותו משא"כ כשאסור ליהנות בכדי שיעשו ל"ל הנאה ולא נעשה העכו"ם שלוחו ומתוקן האיסור משא"כ במבשל בשבת לא יתוקן האיסור בזה וע"כ לר"מ מותר מיד בשוגג ולר"י ג"כ לא צריך להמתין בכדי שיעשו במ"ש דג"כ אין הטעם משום שלא יהנה איסור בשוגג ביומו אלא דקנסו שוגג אטו מזיד וכה"ג כתב המהרי"ט לענין כל מלתא דאמר רחמנא לא תעבוד אי עבד לא מהני ע"ש. ולפי"ז בדידן נמי כיון דלא יתוקן האיסור במה שימתין עוד חצי שעה יותר ואדרבה הוא ממשיך לדרכו באוטובוס כה"ג לא קנסו ומותר לו לנסוע.
ורביעי בקודש נראה דלכאורה הכא ליכא אלא איסור תחומין שהוא דרבנן ואפילו בי"ב מיל דלהרמב"ם הוי דאורייתא מ"מ לפמ"ש ה"ה פכ"ז משבת ה"ג הביאו הגרע"א בחי' ובב"י סימן ת"ד בשם תשו' הרמב"ם דטעמא דבימים ונהרות אין תחומין מה"ת משום דהוו כרמלית והטלטול בהם מדרבנן ולא יתכן שהמהלך יהא חייב והמעביר פטור א"כ בזה"ז דאין לן רה"ר דאורייתא עי' סי' שי"ג סי"ח ובדע"ת סימן ת"ד א"כ י"ל דבדרבנן לכ"ע לא מחמרינן אלא די"ל דעכ"פ איכא כאן מעשה שבת נמי במה שמדליק הגז וי"ל ודו"ק.
<h3>סימן נא</h3>
עוד להנ"ל
<b>מי שכבר התפלל מהו לדבר בחזרת הש"ץ</b>
ובדבר שאלתו עוד מי שאינו מתפלל עם המנין ושומע חזרת הש"ץ אי מותר לו לדבר בחזרת הש"ץ כיון שהוא אינו מתפלל, הנה באמת כי בביהכ"נ לעולם אסור לדבר דברים של חול ואפילו בחוץ אמרו חז"ל ודברת בם ולא בדברים בטלים, ועיין א"ח סימן קנ"א ס"א בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהם קלות ראש שחוק והתול ושיחה בטלה, הרי דאין לשוח שיחה בטילה בביהכ"נ ובסימן צ' סי"ח בית המדרש קבוע קדוש יותר מביהכ"נ וכו', וכ"ש שלא יעסוק בתורה בב"ה בזמן שהצבור אומרים סליחות ותחנונים וכתב במאמ"ר דאם הוא כבר התפלל ואינו עומד שם אלא לענות הקדשים והקדושות מאותם שפורסים על שמע או שחוזרים כל התפלה עוסק בתורה ואינו חושש והביאו המ"ב והאחרונים ז"ל. נראה דכל שאינו מתפלל עם הציבור שוב לא שייך בו דין שלא יפרוש מן הצבור וא"כ הכ"נ לענין דברים שמותר לדבר בביהכ"נ, ויפה העיר מדברי מהרי"ל שהביא במ"ב סימן קכ"ה דמהרי"ל לא היה מדבר מתחילת הקדושה עד לאחר אמן דהא-ל הקדוש (ד"מ אות ב' וא"ר אות ה') וכתבו דהיינו אפילו אם כבר שמע חזרה דאי לא שמע בלא"ה אסור לדבר בכל החזרה כמ"ש בסימן קכ"ד סעיף ד' וסעיף ז' וכן הביא בכף החיים ונראה דבכל השמו"ע לא הקפיד רק בקדושה. ומ"מ כל ערום יעשה בדעת במקום ע"ה שלא יטעו שמותר לדבר ובפרט אם לא ידעו שכבר התפלל וגם שלא ידבר ח"ו דברים של בטלה בביהכ"נ.
בדבר פלפול הח"ס יור"ד סי' רל"ו והיעב"ץ דמותר להקריב פסח בזה"ז ובבנין ציון בשו"ת שלו ועוד אחרונים דא"א, והעיר מתוס' פסחים ס"ט ע"ב כלל דאמאי לא פריך הלכתא למשיחא והרי פסח אפשר להקריב בזה"ז ולא הוה למשיחא הנה באמת כי מאד רציתי להשתעשע בדברי תורה בזה, וכבר בעצמי כתבתי קצת מגמ' יומא ועוד דמשמע דא"א להקריב בזה"ז ולאידך גיסא מדברי ירושלמי משמע דאפשר. אמנם אין הז"ג כעת להאריך ואולי נזכה מהרה למשיח צדקינו ולא נצטרך עוד לשאלות אמן כי"ר.
ובזה הנני מוקירו בלתי מכירו המברכו בברכת צלח ורכב על דברי תורה, בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן נב</h3>
<b>מלאכת שבת שעתידה ליעשות בב' שעות אי מותר להקדים</b>
חדש מרחשון התשל"ה בנ"י
מע"כ ידידי הרב הגאון וו"ח נו"נ מו"מ, מוה"ר נתן צבי פרידמן שליט"א, רב מקומי ב"ב שכון ה'.
אחדשכ"ת בידידות נאמנה,
על דבר הערתו בספרי משנה הלכות ח"ו בסימן נ"ג מבנו היקר אמה שנסתפקו רבותינו הצדיקים הראשונים ז"ל במי שהקדים מלאכת שבת ועשה מה שהיתה ממילא עתידה להעשות וכגון תבשיל על האש והי' עתיד להתבשל בשתי שעות ביום ובא הוא והקדים ובשלו בשעה קודם אי חייב, וכתבתי דלפענ"ד דחייב וראי' ממגיס קדירה ועוד ראי' מגמ' שבועות י"ז אמר ר"ה זר שהפך בצינורא וכו' כל קרובי עבודה עבודה הוא וכ"ת העיר דבדבר זה נסתפק בו רבינו הגדול הגרע"א בש"ע א"ח סימן שי"ח בהגהותיו על ש"ע סימן שי"ח בשם רבינו הגדול חד מן קמאי הריטב"א בחי' לשבועות הנ"ל. והוסיף אך באמת צ"ע מה מקום הספק ומ"ש ממגיס וכאשר הקשה כת"ר. וכתב ליישב לפמ"ש הכלבו הובא בב"י סימן רנ"ג דחיוב מגיס הוא אף במבושל כל צרכו וכתב החזו"א ז"ל דמסתימת לשון הרמב"ם נראה ג"כ כדעת הכלבו (חזו"א א"ח סימן ל"ז סקט"ו) ולפי דעת כ"ת הדבר כמעט מפורש ברמב"ם דדין מגיס הוא אף בתבשיל שנתבשל כ"צ מהא דכתב פ"ג מה' שבת הי"א וז"ל, אסור להכניס מגרופה לקדרה בשבת והיא על האש להוציא ממנה בשבת מפני שמגיס בה וזה מצרכי הבישול הוא ונמצא כמבשל בשבת ומותר להחזיר מכירה לכירה וכו' וההלכה דחזרת הקדרה ודאי הוא בנתבשל כל צרכו דאי לאו הרי הוא כמבשל בשבת ובתחלת הלכה זו כתב דין מגיס הוי כמעט להדיא דדין מגיס הוא בנתבשל כל צרכו אלא דתמה דאיך יתכן דהגסה שהיא תולדה דבישול עדיפא מבישול עצמו ובע"כ דענין מגיס אינו קרובי בישול גרידתא אלא הוא ריסוק המאכל והוא אחד מצרכי בישול ושייך חיוב זה אף באופן שחיוב בישול עצמו אינו כבר, ומיושבים בזה ספיקת הגרע"א והריטב"א דממגיס אין הוכחה דקרובי בישול נמי חייב דמגיס הוא תיקון בגוף המאכל משא"כ אקרובי בישול גרידתא י"ל דאינו חייב הואיל וגם בלא פעולתו הי' מתבשל וזה ספיקו של הריטב"א עכ"ל.
ולפענ"ד נראה דא"א לומר כן לא בדברי הרמב"ם ולא בדברי הריטב"א דס"ל כשיטת הכל בו ואפרש שיחתי. וראשונה נדייק לשון הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ג הי"א שם אסור להכניס וכו' וזה מצרכי הבישול ונמצא כמבשל בשבת, ויש לדייק לשון נמצא כמבשל בכף הדמיון היל"ל והרי הוא מבשל בשבת ובפ"ט מה"ש ה"ד כתב אחד נתן את האור ואחד נתן את העצים וכו' ובא אחר והגיס כולם חייבים משום מבשל שכל העושה דבר מצרכי הבישול הרי זה מבשל, והנה שינה בלשונו דהכא כתב נמצא כמבשל ובפ"ט כתב הרי זה מבשל ממש ובסוף הלכה שם אבל אם שפת אחד את הקדרה תחלה וכו' ובא אחר והגיס שנים האחרונים בלבד חייבים משום מבשל והנה כתב מבשל ולא כמבשל מבואר דמגיס שחייב משום מבשל היינו דוקא כשעדיין לא נתבשל כל צרכו אבל נתבשל כל צרכו אינו חייב, עוד שינה הרמב"ם בלשונו דהכא כתב בהי"א אסור והתם כתב חייב ע"ש ודו"ק. וכבר כלל רבינו הרמב"ם בריש הל' שבת ה"ג דכ"מ שנאמר אסור לעשות אותו דבר בשבת איסורו מד"ס והוא הרחקה מן המלאכה והעושה אותו ברצון מכין אותו מכת מרדות וכן כ"מ שנאמר אין עושין כך וכך או אסור לעשות כך וכך בשבת העושה אותו דבר בזדון מכין אותו מכת מרדות ע"ש א"כ פשוט דהכא בפ"ג שכתב אסור להכניס וכו' ונמצא כמבשל בשבת אינו אלא איסור דרבנן משום דנראה כמבשל ונמצא מוכח מדברי רבינו הרמב"ם דמגיס במבושל כ"צ אינו אלא איסור דרבנן וליכא חיוב.
ובמה שכתבנו נלפענ"ד לישב קושית הלח"מ שתמה בדברי הרמב"ם דכיון דבגמרא מאי דגזרו ודילמא מגיס אפילו בעקירה מעל האש אמאי הוצרך רבינו שיהיה על האש דהא מקושיית הגמרא משמע דבמגיס אפילו בעקירה חייב חטאת ע"ש מה שתי'. ולפמ"ש נראה דודאי מגיס ממש באינו מבושל כ"צ מודה רבינו דאפילו בעקירה מעל האש חייב חטאת אבל הכא מיירי במבושל כ"צ ולא אסרו חכמים במבושל כל צרכו משום מגיס אלא כל זמן שהוא עדיין על האש דנמצא עכ"פ נראה כמבשל אבל לאחר שהעביר הקדרה מעל האש לא גזרו עוד ובסמוך נחזק עוד דברינו בזה לפי שיטה זו.
והנה ה"ה כתב שם דדברי הרמב"ם מיירי כשלא נתבשל כ"צ דהתם אפילו החזירן ע"ג האש ומבשלן פטור וכיון שכן אין לגזור בהכנסת מגריפה אם מיירי במבושל כ"צ אבל באינו מבושל כ"צ ודאי יש לחוש לדעתו שכתב בפ"ט, ושם הביא שיטת הרמב"ן והרשב"א וסיים דלה"ה כל שאין בבישולו חיוב אין חיוב בהגסתו ר"ל שאין חיוב בהגסת מבושל כל צרכו לדעת הרמב"ם ולא בהגסת מבושל כמאב"ד לדעת אחרים ע"ש, מפורש דס"ל דהרמב"ם כאן קודם שנתבשל כ"צ מיירי ובאמת צ"ע דא"כ למה כתב אסור ולא כתב חייב וגם מסיפא דדבריו משמע דבמבושל כ"צ מיירי וכמו שדייק כמ"ע.
מבואר מיהו דדעת הרמב"ם אינו כדעת הכל בו ודלא כמו שרצה מע"כ להעמיס בדברי הרמב"ם ז"ל, ובאמת כי גם דברי מרן החזו"א ז"ל צ"ע אלא דא"כ אזדא לה נמי תמיהת כ"ת דאיך יתכן דהגסה שהיא תולדה דבישול עדיפא מבישול עצמו לדעת הרמב"ם דבאמת לא יפה כח הבן מכח האב.
והנה הריטב"א שבת י"ח בדין המגיס כתב וז"ל, יש סוברין דאפילו עיקרה מעל גבי האש יש בו משום מגיס בתבשיל ואסורים להגיס בקדרה המסולקת מעל גבי האור בעוד שהיא רותחת דהו"ל מבשל שהמגיס חייב משום בישול כדאיתא ביו"ט ואין זה נכון שלא אמרו שיש מגיס ביורה עקירה אלא בצבע וכו' אבל בתבשיל אין בו משום בישול דאורייתא אלא כשהוא ע"ג האור וקודם שיגע למב"ד וחכמים אסרו להגיס בה אפילו לאחר בישול בעודה באש אבל כשנעקרה מעל האש שרי, ובזה נתקיים מנהגינו ובזה יש תירוץ למה שמקשין למה לא חששו גבי קדירה שמא יגיס כמו שחששו שמא יחתה והטעם הוא דמשום דחששא שמא יחתה עדיפה טפי דאיתא לעולם כל זמן שהוא ע"ג האש ע"כ ע"ש. הנה מבואר מדברי הריטב"א ז"ל דכל זמן שהוא על האש המגיס בה אסרו חכמים להגיס ודלא כדעת הכל בו שהביא הב"י סימן רנ"ג דמגיס חייב אפילו בקדרה מבושלת כ"צ וגם מכאן לכאורה ראי' דלא כחזו"א ז"ל דמגיס מותר אפילו ע"ג האש במבושל כ"צ ועי' חי' הר"ן שבת מ' ע"ב בשם הרא"ה דס"ל נמי דאם מבושל כמאב"ד אין בו משום מגיס אפילו ע"ג האור ומדרבנן אסור ע"ג האור ממש משום דנראה כמבשל, ועי' דג"מ סימן רנ"ב שביאר דברי מג"א סק"ב שם דמבושל כ"צ אין בו משום מגיס היינו כשאינו על האש אבל כשהוא על האש חייב משום מגיס אפילו מכ"צ וכמ"ש המג"א סימן שי"ח סקמ"ב בשם הכל בו ע"ש. ולפי הנראה דעת רוב הראשונים דבמבושל כ"צ ליכא חיובא דאור' אבל אסור מדרבנן וכמ"ש.
ועיין רמב"ם פ"ט מה' שבת הי"א המכבס בגדים הרי הוא תולדת מלבן וחייב והסוחט את הבגד עד שיוציא המים שבו הרי זה חייב שהסחיטה מצרכי כיבוס היא כמו שההגסה מצרכי הבישול ע"כ, ועי' מרכה"מ שם ובאו"ש על הרמב"ם ובצ"פ הל' שבת פ"ז ה"ב. ובאבנ"ז א"ח סי' קנ"ט אות כ"ג וב"ח הארכתי בס"ד.
ומכאן קשה לי נמי מה שכתב החזו"א ז"ל דנראה דלרבוותא דסברי דכל שנתבשל כ"צ לדעת הר"מ והטור אין איסור הגסה אף איסור דרבנן ליכא אף בעומד על האש אע"ג דלענין בישול אחר בישול אסור ליתן מבושל כ"צ על האש מדרבנן התם איסורו מדין שהיה שמא יהא מחתה אבל מדין בישול אין חילוק בין ניתן כנגד המדורה או ניתן על האש ולכן יש לתמוה על ה"ה שמחלק אפילו במבושל כ"צ בין שהוא על אש דיש איסור דרבנן דניהו דלהעמידו על האש אסור אבל כי עומד על האש למה אסור להגיס עכ"ל. אמנם המעיין בריטב"א נמי יראה להדיא דאסרו חכמים להגיס אפילו במבושל כ"צ שעומד על האש וזהו דעת גדולי הראשונים וכדעת ה"ה ז"ל. ה"ה והרא"ה והר"ן והריטב"א והרמב"ם לשיטתיהו.
ובמה שכתבתי נדחית נמי סברת כ"ת דמגיס הוא ענין של ריסוק המאכל והוא אחד מצרכי הבישול ושייך חיוב זה אף באופן שחיוב בישול עצמו אין כבר ובזה יצא לישב חקירת וספיקת הגרע"א והריטב"א ז"ל וכמ"ש לעיל אבל האמת כי לשיטת הריטב"א א"א לומר כן שהרי להדיא כתב הריטב"א ז"ל דבמגיס לאחר שנתבשל ליכא חיובא ורבנן הוא דאסרוהו ודלא כשיטת הכל בו וע"כ מגיס הוא משום דהוא דרך בישול וזה ברור בס"ד.
והנה הרמב"ם פ"ט מה"ש כתב אחד נתן את האור ואחד נתן את העצים וכו' ובא אחר והגיס כולם חייבים משום מבשל שכל העושה דבר מצרכי הבישול הרי זה מבשל. הנה נראה מדברי הרמב"ם ז"ל דס"ל דמגיס הוא מצרכי הבישול וכוונתו נראה פשוט דעי"ז מתבשל המאכל טוב או מהר וכמו שכתב שם ה"ה בשם יש מי שכתב דחיוב הגסה אינה אלא בהגסה ראשונה שאינו מתבשל מהרה אלא בהגסה זו אבל משהגיס פעם אחת דבלא מגיס מתבשל אף המגיס פטור דמאי עבד ולזה נוטה דעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל. הנה מבואר מדבריהם דהגסה החיוב הוא משום דממהר הבישול ובהגסה ראשונה ממהר הבישול ולא בשאר הגסות לדעתם ז"ל, וצ"ל דלשאר פוסקים גם שאר הגסות כל זמן שלא נתבשל לעולם ממהר הבישול אלא ע"י הגסה ראשונה הרבה ולאחר כך קצת ועכ"פ עיקר חיוב ההגסה הוא מטעם שממהר הבישול כמ"ש ה"ה בשם יש מי שכתב והרמב"ן והרשב"א ז"ל ולפי הנראה מה"ה ס"ל דזה הוא נמי שיטת הרמב"ם ז"ל בעצם פעולת ההגסה דהגם שנחלקו בהגסה ראשונה אבל בפעולת ההגסה לא מצינו פלוגתא אלא דהרמב"ם נמי ס"ל דהגסה היא מצרכי הבישול דעיקר פעולת ההגסה הוא למהר הבישול וא"כ חזרה ונצטמדה ראייתי אם על הגסה חייב כ"ש על הממהר לבשל להדיא ועכ"פ כהדדי נינהו ושפיר נתישבו דברינו בספרינו הנ"ל מה שהעיר עליהם. ובאמת כי כנראה דגם הריטב"א מסיק כדברינו וכמ"ש בסמוך וא"כ עכ"פ דברינו מיושבים. ועי' מג"א א"ח סימן רס"ה סק"ח או שמא יגביה את הכלי עם נפילת הנצוצות ומקרי מקרב כיבוי.
ובישבי מתבונן נתתי לבי להבין ולהשכיל דברי רבינו הגדול הריטב"א ז"ל מה הו"א להסתפק בזה והנראה דהריטב"א שבועות י"ז שם הביא יש מקשין מהא דאמרינן במס' ע"ז הניח ישראל בשר על גבי גחלים ובא עכו"ם והפך בה מותר ואוקימנא כגון דמעיקרא הוה בישול בתרתי שעי והשתא ע"י עכו"ם בחדא שעה וקמ"ל דקרובי בשוליה לאו בישול הוא, וע"ז תי' דהתם מדרבנן אבל בעבודה אוקימנא אדינא דאור' ודכותה נמי לענין המבשל בשבת אפשר דהוי חייב כלומר אותו המהפך ומקום הספק לענין שבת דכתב אפשר דהוי חייב דלכאורה יש לעיין אמאי לא נימא הכי דהו"ל שנים שעשאוהו דהראשון העמידו על האש שהיה יכול להתבשל בשעה ידועה ובא השני והפך בה ומיהר בישולו הרי מיהר בישול הראשון שהתחיל בו וא"כ י"ל לכאורה דהו"ל בכלל שנים שעשאוהו ובשבת קי"ל שנים שעשאוהו פטורין, ובשלמא בעבודה פשיטא ליה קרובי עבודה נמי עבודה הוא אבל לענין שבת נימא דפטורין משום שנים שעשאוהו ואיפשיטא ליה מיהו דכיון דהו"ל חיוב לענין עבודה דהו"ל זה עבודה בפני עצמו וזה עבודה בפני עצמו א"כ הכ"נ לענין שבת ה"ל חיוב אחר וחייב המקרב הבישול וצ"ע.
<h3>סימן נג</h3>
עוד להנ"ל
<b>עבר על לפנ"ע והבעל עבירה עשה תשובה אי נתכפר אלפנ"ע</b>
מה שרצה לומר במי שעבר על לפני עור ואח"כ עשה תשובה הבעל עבירה באופן שזדונות נעשו לו כזכיות וא"כ אפשר כה"ג לא עבר הנותן על לפ"ע למפרע שהרי זדונות נעשו לו כזכיות וא"כ אפשר כה"ג לא צריך כפרה כלל דדוקא בנתכוין לאכול בשר חזיר ועלה בידו טלה דהוא בשר היתר גרידא משא"כ בעלה בידו דבר מצוה אפשר דאין צריך כפרה, ובתשובה אחרת הארכתי בזה במי שנתכוין להכשיל חבירו בעבירה ועשה מצוה אי עבר אלפני עור. אמנם בנידון כת"ר נראה לפענ"ד ודאי עבר אלפ"ע ולא דמי לשאל על נדרו דהתם מעיקרא לא היתה עבירה שהחכם עוקר הנדר מעיקרו והיה כאילו לא היה מעולם הנדר, אבל בתשובה מאהבה אין הפי' שלא הי' עבירה אלא הפי' שאלו הי' עכשיו היה עושה מצוה ולא עבירה אבל בשעת מעשה עשה עבירה ורק גדולה תשובה שדוחה ותשובה מאהבה עושה כזכיות אבל מ"מ לגבי המכשיל צ"ע שיועיל להעביר פשעיו ממנו.
שוב נזכרתי דדבר זה במחלוקת שנויה לפ"מ שכתבתי כבר במי שהושיט כוס יין לנזיר ושוב שאל עצמו על נזירותו אי הותר הלפ"ע למפרע עי' יד מלאכי סימן שס"ז, ובספרי משנה הלכות ח"ו סימן קל"ג הארכתי בזה. איברא דהכי לכ"ע לא נתקנה שהרי התשובה הוא דבר אחר לאחר שחטא כבר שעבר באיסור מכשול ודו"ק.
ובזה הנני ידי"נ החוזר מעין הפתיחה, וי"ר שיזכה ללמוד וללמד ולנהג עדתו על ברכי התורה והיראה כאות נפשו ונפש ידידו, דושה"ט ושכ"ת בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן נד</h3>
<b>לפתוח ברז עם מים חמים בשבת</b>
מ"ח למט"מנים התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ המופלא ומופלג וכו', כש"ת הרב יעקב יחיאל שווארץ הי"ו בנ"י.
אחדשה"ט וש"ת,
למאן דלא חזינא מברכינא ויסלח לי אם לא תיארתיו כפי הראוי לו כי בבלתי מכירי קאמינא ויקבל הכבוד כפי הראוי לו. ובדבר שאלתו באחד שפתח הברזא של מים חמים בע"ש והניחו פתוח והמים נוזלים לאט טיף טיף אי מותר לפתוח עוד ברז אחד באותו בית. ומקום הספק כיון שהאיסור הוא משום גרמא להדלקת האש (בבוילער בלע"ז) והכא כיון דהברז הראשון כבר פתוח בהיתר וממילא האש בבוילער נדלקת ע"י הברז הראשון והברז השני כבר אינו עושה פעולה בזה דהמים החמים מטפטפים מהברז הראשון והוא גורם להדלקת האש.
הנה בזה על הראשונה אנו מצטערים ואתה בא להוסיף עליהם. וראשונה נראה ליסד יסוד בזה בהא דפתיחת המים חמים להבוילער שידליק האש. ב) שמיד שמוצא קצת מים חמים מהבוילער מצד זה באותה רגע נכנסים מים אחרים קרים מצד השני לתוך הבוילער זה יוצא וזה נכנס ואותה המים הקרים מתבשלים בשבת ע"י כניסתם לבוילער הרותח, ג) שהמים שנתבשלו בשבת ע"י גרמתו להכניס הו"ל דין מעשה שבת ואפי' נימא דליכא איסורא בפתיחתו מ"מ כיון שנתבשלו בשבת הו"ל מעשה שבת ועי' ברכות נ"ב ע"ב בשלמא נר משום שלא שבת ופירש"י ממלאכת עבירה שהעו"כ עושה מלאכה לאורו ותניא לקמן אור שלא שבת אין מברכין עליו הואיל ונעבדה בו עבירה ופי' המפרשים דאלו היה עושהו ישראל היה עבירה אע"פ דאין עכו"ם מצווה על מלאכת שבת מ"מ מיחשב מלאכת עבירה לאפוקי אור שהודלק לחי' ולחולה ע"ש. ד) אפשר דיש בזה משום הטמנה. ה) שיטת המחז"א ובשו"ת אחיעזר ח"ג סימן ס' דגבי הבערה דלא כתיב לא תעשה מלאכה אלא לא תבערו גם גרמא חייב וכ"כ גם הגרמ"ד מאוסטרוב ועי' שו"ת חו"י סימן קל"ב אמר רב מצאתי מגילת סתרים דכיבוי בתר העברה גריר וכהדדי נינהו ועי' שו"ת הר צבי א"ח סי' קל"ד ובספרי משנה הלכות ח"ה סימן ס"ח.
ומעתה נראה פשוט דמלבד מטעם הראשון כלהו אית להו הכא אפילו לשיטתו אלא דבאמת דגם טעם הראשון יש כאן שהרי כשפתח הברז ע"ש והמים יוצאים לאט לאט אין האש נדלק בכל שעה ודולק כל השבת אלא בזמן מה שמתקררים המים בתוך הבוילער והקויל בלע"ז מתקרר אז מתחיל החשמל להבוילער לעבוד וא"כ הכא כל שמוסיף להוציא מים מוסיף קירור וגורם הדלקה וכבר כתבתי בתשובה דהיכא שמקרב מלאכת שבת חייב על עשייתה וכגון מי שעשה שעון שפועל להדליק החשמל בשעה ידועה ובא שני ועשה פעולה שע"י נדלק החשמל שעה קודם הרי הוא חייב על הדלקתה והבאתי ראיה מגמרא שבועות ועוד והכ"נ כיון דע"י פתיחת הברז מע"ש לא היה נדלק רק בכל רבע שעה למשל וע"י פתיחתו הברז השני הרי היא נדלקת בכל י' רגעים הרי הוא גרם פתיחתו וא"כ כלהו טעמי איתנהו בה בפתיחת הברזא השניה כמו בראשונה.
ולמודעי אני צריך דמה שנהגו בכמה בתים להיתר גמור לפתוח ברזא בע"ש ולהשתמש במים חמים בשבת היוצאים ממילא מיהו צריך ליזהר שלא לפתוח הברז יותר וגם שלא לפתוח הברז הסמוך לו עם מים קרים כיון שאלו יפתח המים קרים והברז הוא מלא במים חמים הרי הוא מכניס מים קרים במים חמים ומתבשלים מיד במים החמים הנוזלים וכ"ש אם אינו מוציא הרבה מים בפעם אחת דאז אפילו לפסק הטור בסימן שי"ח דדוקא צוננים מועטים אבל צוננים מרובים שרי ואם מקלח הרבה נימא דהוי צוננים מרובים מ"מ מועטים ודאי אסור וכ"ש הכא דהחמים מקלחים בלי הפסק ודאי יש ליזהר בזה ולכן הנוהגין כן יניחו החמין לצאת מברז שלא ישתמשו בו במים קרים בשבת. ואחד מתלמידי כולל דישיבתינו הראה לי ספר דברי דוד מהג"ר דוד קראנגלאס ר"מ ומנהל ישיבת באלטימאר זצ"ל שיצא לפלפל להתיר לפתוח ברז ולהוציא מים חמים אפילו בשבת והאריך שם הרבה בדבר ואין הז"ג לפלפל בדבריו ז"ל, אמנם לפענ"ד פשוט דאין להתיר להשתמש בשבת במים חמים מבוילער. ואין הז"ג להאריך בזה יותר כעת. ומ"מ הוא איסור גמור ולא כתבתי רק שאם ימצא מי שרוצה לסמוך על פלפול הנ"ל שאין לסמוך על זה וגם הלום ראיתי בשו"ת איגרות משה דפשיטא ליה דאסור להשתמש במים חמים בשבת אם לא שיסגור את הבוילער שעה או שתים קודם שבת.
איברא דנלפענ"ד איסור יש כאן מטעם אחר דהרי דרך המים חמים הם ככה שיש כאן צינור שנכנס בו מים קרים מחוץ לבוילער בלע"ז ונכנס דרך הצינור בבוילער (קויל בלע"ז) והבוילער הוא חם והמים מתחממין שם בהעברתן והנה בש"ע א"ח סי' שכ"ו ס"ג וז"ל, אמת המים שהיא חמה אסור להמשיך מתוכה אפילו מערב שבת סילון (פירוש צינור) של צונן ופי הסילון יוצא חוץ לאמה ומימיו נשפכים לעוקא (פירוש גומא) שבקרקע ואם המשיכו אסורים אפילו המים שנכנסו לה מע"ש ברחיצה ובשתייה כאלו הוחמו בשבת ואם הביא סילון של מים מעיו"ט ביו"ט כחמין שהוחמו ביו"ט ואסורים ברחיצה ומותרים בשתייה ע"כ. וכתב המג"א סק"ד שם דאסור משום דהוי כמטמין בדבר המוסיף הבל ודוקא אם ממשיך בצונן דרך סילון המוקף מכל צד אסור וא"כ הכא נמי אסור משום ממשיך דרך סילונות שהוא משום הטמנה ודבר זה אסור אפילו אם יכבה את הבוילער. ולפי זה עלתה לן דאפילו לפתוח הברז בע"ש שיזובו המים כל השבת נמי אסור מגזירת סילונות והו"ל כהטמנה ובכלל גזירת סילונות וזה לפענ"ד דבר חדש וצ"ע.
אלו דברי המברכו מכבדו בלתי מכירו, וי"ר שיזכה לקבל תורה מתוך נחת והרחבת הדעת, המברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן נה</h3>
<b>הניח טעיפרעקארדער מעיו"ט להקליט ביום טוב</b>
א"מ למט"מנים התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי בנש"ק זרע ברך מהשם המבורך וכו', חוב"ט, כש"ת הרב מאיר כ"ץ הי"ו, בן לידידי הרה"ג וכו' מוהרא"א כ"ץ שליט"א בנ"י.
אחדשה"ט בידידות,
ובדבר שאלתו בע"ה חסיד שהכין טעיפרעקארדער ערב יו"ט ע"י שעון וביו"ט בשעה שהתחיל הרבי להתפלל פעל הריקארדער והקליט את כל התפילות של יו"ט ולא ידע איש את מעשהו כי הטמין את הריקארדער בתוך העמוד באופן שאינו נראה לאדם ועתה נפשו בשאלתו אי מותר ליהנות מהטעיפ הזה וכ"ת הביא מש"ע סימן שי"ח בנהנה ממעשה שבת אלא שדחה לעצמו דעכ"פ אחרים מותרים לשמעו. תו כתב כיון דהמכונה הוקמה בע"ש אם נאסור אעפ"כ א"כ צריכים אנו לאסור ליהנות נמי מעלעקטרי שדולק בבית בשבת שעולה ע"י שעון.
במה שכתב דכיון דנעשה כל המלאכה בע"ש הגם שהדליק בשבת כבר הארכתי באיזה מקומות במחלוקת האחרונים ז"ל אי מותר לעשות הגרמה בחול שהתחלת המלאכה תהיה בשבת דהגם שמותר להתחיל מלאכה ע"ש והיא הולכת ונגמרת בשבת מאליה והיא משנה מפורשת שבת י"ז ע"ב ובכולם ב"ה מתירין עם השמש והלכה רווחת היא בישראל ברמב"ם פ"ג מה' שבת ובטוש"ע א"ח סי' רמ"ד וסימן רנ"ג מ"מ לעשות גרמה שגם התחלת המלאכה יבא בשבת נחלקו בה דהגאון מוהר"ח סופר בשו"ת מחנה חיים ח"ג ס"י אוסר להתחיל מלאכה בשבת באופן כזה דאסור לעשות הגרמה שתהיה ההתחלה וגם הגמר בשבת ובס' תורת חיים מבנו ז"ל השיג עליו גם בס' שביתת השבת (דף כ"ג ע"ב) במלאכה הנעשית מאליה חלק עליו וגם הלום ראיתי בשו"ת הר צבי א"ח סימן קכ"ז שחלק עליו ע"פ ת' פנ"י וב"מ והח"ס ועי' שו"ת זקן אהרן שמחלק בין מלאכה למלאכה ואנן חזינן דנהג עלמא לענין עלעקטרי בשבת שמקילין ועי' ספרי משנה הלכות ח"ד סימן ל"ד מש"כ בזה באריכות קצת ע"ש.
ברם דא מילתא אי היה באמת דומה לדידן כלומר דהיה הכל נעשה מע"ש היה תלוי שאילתן במחלוקת הנ"ל. אמנם באמת נידון דידן אינו דומה כלל להתם דהן אמת דהע"ה עשה הכל בע"ש כלומר שהעמיד המכונה והמכונה נדלקה בשבת ע"י גרמתו מע"ש אבל מעשה הריקארדינג נעשה בשבת ע"י דיבורו של הרבי ותפילתו והע"ה לא תקן רק את המכונה שתהיה מוכנת ומתוקנת לכל מעשה הריקארדינג והגם דלענין חיובא ליכא לחייב את החסיד בכלום שהרי לא עשה מעשה שבת בעצמו אלא שגרם למעשה להעשות וגם הרבי לכאורה אינו חייב כלום מדינא שהרי הוא לא עשה מעשה ולא ידע מכל הנעשה ולא הוה אלא בגדר מתעסק לגבי הריקארדינג ופחות משוגג, וא"כ לענין עונש שניהם פטורים מ"מ המעשה מעשה שבת הוא שנעשה מעשה בשבת ע"י ישראל וז"פ.
ובגמרא חולין קט"ו פריך אלא מעתה מעשה שבת ליתסרו דהא תיעבתי לך הוא אמר קרא כי קדש היא לכם היא קדש ואין מעשיה קדש. ועי' תוס' שם ד"ה כל שתיעבתי לך ובגליון הש"ס ציין לתוס' תמורה ד' ד"ה רבא וכוונתו נראה דהתוס' תמורה הנ"ל כ' למה לא נאסר צורם אוזן מכל אשר תיעבתי לך ותי' דדוקא בב"ח נפ"מ הואיל ואף אולי נפל ממילא הבשר לתוך חלב נאסר אבל צורם אוזן בכור דממילא מותר אינו בבל תאכל אפילו נעשה בידים וא"כ תקשה לפי"ז מאי פריך כאן מעשה שבת ליתסרי כיון דנעשה ממילא שרי ועי' גליון מהרש"א תמורה הנ"ל שכתב צ"ע מחולין ריש דף רט"ו ובתוס' שם ד"ה כל תי' אחר ע"ש וכונתו ג"כ לסתירה הנ"ל ועיין שו"ת הר צבי א"ח סי' קפ"ו שכתב דלפי הס"ד פריך דלימא דגם בממילא ליתסרו אבל להמסקנא ידעינן דבשבת נמי ליכא כל שתיעבתי לך כיון דממילא מותר ע"ש.
אלא דבעיקר המעשה יש קצת לעי' איזה איסור יש בזה ואי יש בזה איסור דאורייתא או דרבנן ולפום ריהטא נראה דיש בזה תולדה דכתיבה ועי' שו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סימן ל"א במפתחות שם דאסור לדבר בשבת בתוך המכונה פאנאגראף דעל ידי דבור באותו הבית נחקקים הדיבורים על המכונה ואסור דהוה ככותב ולכאורה הרי אין דרך כתיבה בכך ובודאי ליכא איסורא דאורייתא והגם שהבית יצחק כתב בסימן נ"ז דכל שדרכו בכך חייב לעולם ומיהו פשוט דכתיבה בפה שלא היה במקדש דבר כזה אפילו דרכו בכך לא הוי תולדה דכתיבה כלל, ועיין שו"ת ערוגת הבושם א"ח סי' ס"ח שכתב נמי דאין איסור כתיבה בכה"ג שמדבר בפאנאגראף מדאוריי' דלא גרע מכתיבה כלאחר יד בפיו או ברגלו דפטור מחטאת ואין כאן רק איסור דרבנן. ועי' שו"ת ח"ס א"ח סי' ע"ב לענין פתיחת אמברעללא ובשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' רמ"ז.
איברא דאני מסתפק בעצם מלאכה העושה בפה אי הוה מלאכה בכלל חוץ ממכבה דדרכו בכך ובגמ' תמורה דף ג' אמרו שאני מימר דבדיבורא איתעביד מעשה ומיהו במלאכת שבת לא מצינו במלאכת המשכן דלקרי מלאכה מה שעושה בהבל פיו ולענין מוקצה כתב הרמ"א א"ח סימן ש"ח סק"ג דמותר לטלטל דבר מוקצה ע"י נפוח דלא הוי טלטול אלא כלאחר יד ולא מקרי טלטול. ומיהו הרמב"ם פכ"א מה"ש ה"ג כתב אין סכין את הקרקע אפילו היה מרוצף באבנים ואין נופחין אותו ואין מדיחין אותו אפילו ביו"ט שלא יבא להשוות גומות, כתב ה"ה ובתוספתא פי"ז אין סכין ואין נופחין ואין מדיחין בקרקע ביו"ט ואצ"ל בשבת וכו'. וגזרו בהם לפי שאין בהם צורך כמו בכיבוד ע"כ ועי' מג"א סי' של"ו סק"ו שהביא דברי הרמב"ם דאין נופחין את הקרקע גזירה שמא יבא לעשות כן בקרקע שאינו מרוצף וישוה גומות ומשמע לכאורה דגם ע"י נפיחה אם עושה מלאכה הרי הוא מלאכה וא"כ הכ"נ בדבור אם נעשה ע"י מלאכה וכבר הארכתי במקום אחר בעלעקטרי שקורין עלקטריש איי בלע"ז כגון העובר במקום שכח עלעקטרי הזרם פותח וסוגר הדלתות בדרך העברה ואינו עושה פעולה או שאם יהי' כזה שע"י הפחת פה יפתח הדלת ויסגר אי חייב בזה משום מבעיר ומכבה, ולכאורה כל מכבה הוא בהפחה בפה וא"כ הכ"נ בהפחת רוחו נפחת הזרם ופותח ויש להאריך בזה ואין כאן מקומו, מ"מ לדידן נראה דודאי גם בפיו איכא איסור. ומעשה איסור אקרי ועי' גמרא ברכות נ"ב ע"ב נר דלא שבת פירש"י ממלאכת עבירה שהעו"כ עושה מלאכה לאורו ותניא לקמן אור שלא שבת אין מברכין עליו הואיל ונעבדה בו עבירה ובסמוך שם דאלו היה עושה ישראל מעשה זה היה עושה עבירה מקרי נר דלא שבת ממעשה עבירה וא"כ כ"ש בישראל אפילו שעשה המלאכה כמתעסק בעלמא מ"מ מעשה עבירה הוא כנלפענ"ד פשוט. ועיין מש"כ בספרי משנה הלכות ח"ו סימן ע"ה בדין אי מלאכת מתעסק נקרא מעשה שבת ע"ש ודו"ק.
אלא דבר מן דין יש כאן איסור להשמיע טעיפ זה דהרי פשוט דנקלטו שם גם שמות הקדושים וכשמשמיעים הטעיפ הרי הוא משמיע גם השמות ואיכא כאן משום משמיע שם שמים לבטלה. והגם דבתשובה אחת כתבתי במי שהקליט בטעיפ תפלה או ברכות עם השמות הקדושים וכ' בשו"ת תרשיש שהם א"ח סי' י"א דעובר בזה על ל"ת ובשו"ת מנח"א ח"ג סי' כ' כתב דאינו עובר אלא תשא מ"מ אסור משום דאמרו כל מקום שהזכרת ש"ש מצויה עניות מצויה ובעניותינו חלקנו גם בזה דע"י עץ ואבן לא מקרי הזכרת ש"ש מצויה ומ"מ משום זלזול השם שנשמע שמו לחנם איכא וכ"כ בלבושי מרדכי ח"ד סי' כ"ב ועיין משנה הלכות ח"ה סימן קנ"ח, ואם כן כ"ש כאן דתרתי רעות עשה, חדא דאיכא בזה זלזול יו"ט וגם איכא עכ"פ קצת מכשול להרבי בנעשה ע"י טעיפ ביו"ט הגם דבלי דעת מ"מ גם בלי דעת נפש לא טוב ח"ו והוא גרם לו זה והגם כי לא ידע כלום והוי פחות ממתעסק מ"מ מכוער הדבר וכ"ש להשומע התפילות של יו"ט על הטעיפ יש לחשדו ח"ו שנעשה באופן שאינו כשר וכאילו נעשה בכיוון בחול עכ"פ וכ"ש ביו"ט דאיכא חשדא ח"ו לצדיק שישמע השומע הטעיפ עם התפילות של יו"ט וגם משום השמות. ולכן לפענ"ד אין להשתמש בהטעיפ הזה כלל ויבקש סליחה מאת רבו על שגרם לו קצת מכשול וכ"ש שאל יקילו בנ"י באיסור שויו"ט כנלפענ"ד.
אלו דברי ידידו דושה"ט, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה וללמדה, ונזכה לקבל התורה מתוך שמחה דקדושה, הטרוד בעבודת ה' עליהם בכתף ישאו, בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן נו</h3>
<b>חולה הלב אי מותר להוציא ניטראגליצערין</b>
ג' שבט התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידיד נפשי היקר והנחמד וו"ח נו"נ חו"ב הרה"ג וכו', כש"ת מוה"ר אפרים גרינבלאט שליט"א, מעמפיס טענ.
אחדשה"ט וש"ת בידידות,
בדבר שאלתו במי שהוא חולה במחלת הלב ל"ע וצריך לישא אתו כדורים (ניטראגליצערין) שאם במקרה יקבל יסורין יתננו תחת לשונו ונפשו בשאלתו אי יכול לילך בשבת לביהכ"נ ולישא הכדורים וכיצד יעשה.
והנלפענ"ד דמצינו מחלוקת רבינו הגדול הבה"ג הביאו הרי"ף שלהי פר"א דמילה דהתירו שבות לגבי מצוה ומה"ט מותר אמירה לנכרי, והרי"ף ז"ל חלק עליו דלא התירו אלא שבות דשבות במקום מצוה, ועי' רא"ש ור"ן שם. ובתשובה הבאתי סמוכין לדברי רבינו הבה"ג ז"ל מגמ' עירובין דאמר רבא ניזל ונישיילה לאימיה וניחום לה ע"י אמו ועיין ספר המכריע סי' י"ד. ולכאורה הא איכא שבות וע"כ דבמקום מצוה לא גזרו והתוס' גיטין כתבו אהא דאמירה לעכו"ם שבות דדוקא משום ישוב ארץ ישראל לא גזרו אבל משום מצוה אחרת לא היינו מתירין שבות ועי' טוש"ע סי' שכ"ח סי"ז. ולפום ריהטא נראה להביא ראיה מגמרא פסחים ר"פ אלו דברים דף ס"ו ע"ב דפריך התם והלא מחמר ומשני מחמר כלאחר יד הוא ופריך מחמר כלאחר יד נמי נהי דאיסורא דאורייתא ליכא איסורא דרבנן מיהא איכא ומשני היינו דקא בעי מיניה דבר שיש לו היתר מן התורה ודבר שבות עומד לעקרו כלאחר יד במקום מצוה מאי אמר להן הלכה זו שמעתי ושכחתי אלא הניחו להן לישראל אם אין נביאים הן בני נביאים הן ועי' רש"י שם ומדחזינן דלמחר הביאו סכיניהם מבואר דבמקום מצוה לא גזרו כלאחר יד עכ"פ שהוא שבות דרבנן, ולפי"ז לכאורה ראי' לשיטת הבה"ג דשבות במקום מצוה לא גזרו.
איברא דהרי התוס' שם בד"ה הנח הקשו וא"ת והא במתני' אסר שבות דרבנן כיון דאפשר לעשות מע"ש וי"ל שבות בהמתו קיל משבות עצמו ע"ש. נראה דשבות גמור הכ"נ דאסור אפילו במקום מצוה ודלא כבה"ג ועיין רש"י שם שפי' נמי דבלאחר יד קיל הוא. ומיהו לאחר התישבות נראה דאין מכאן סתירה להבה"ג דנראה פשוט דאפילו הבה"ג דס"ל דלא אסרו שבות במקום מצוה מודה דלעבור אשבות בידים אסור ולא התיר אלא אמירה לעכו"ם במקום מצוה דקיל הוא שבות דאמירה לעכו"ם מלעשות שבות ע"י עצמו בשבת עי' טוש"ע א"ח סי' שכ"ח סי"ז ועי' שו"ת ב"ח סימן קמ"ו שהתיר לישראל לקבול לפני השופט וסיים ומ"מ לעשות שבות בידים אין להקל ובתוס' ב"ק דף ע"ט ע"ב ד"ה אומר לעכו"ם, וכן מצאתי להדיא בשו"ת רד"ך בית י"ח ח"ד דשבות דרבנן ע"י ישראל חמור ממלאכה גמורה ע"י עכו"ם דקיל אמירה לעכו"ם אפילו במלאכה דאורייתא משבות ע"י ישראל עצמו ולא מבעיא לשיטת הבה"ג אלא אפילו לשיטת הרי"ף וסייעתו והביא לעצמו ראי' מדברי הר"ן פ"ח שרצים עלה דההיא דעין שמרדה וז"ל וכיון שאנו מתירין שבות ע"י ישראל כ"ש אמירה גמורה לעכו"ם למלאכה גמורה שיותר חמור הוא שבות ע"י ישראל ממלאכה גמורה ע"י עכו"ם ע"ש וא"כ כה"ג גם הבה"ג יודה לדבר.
אלא דמ"מ נראה דדוקא בשבות עצמו אסור אבל בשבות הנעשה ע"י ישראל בשינוי וכלאחר יד משמע מר"ן פ' חבית (לחד תי' עכ"פ) דיותר קיל הוא מאמירה לעכו"ם והביא הד"מ סי' שכ"ח אות ט' ושכ"כ ה"ה בפ"ב והרשב"א ז"ל. ומיהו אין נראה כן מדברי ההלכות והרמב"ם ז"ל ע"ש ועי' כתובות דף ס' גונח יונק חלב בשבת מ"ט יונק מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צער לא גזרו רבנן וכתבו התוס' דאף באין סכנה רק צער של חולי נמי לא גזרו בו רבנן ונראה דאף דאין מתירין שבות בישראל עצמו במקום מצוה מלאכה כלאחר יד קיל ומתירין, ועיין עוד שם בצינור שעלו בו קשקשין ממעכן ברגליו בצינעא בשבת מ"ט מתקן כלאחר יד הוא ובמקום פסידא לא גזרו. מבואר עכ"פ דכלאחר יד קיל הוא ובשבות דשבות כלאחר יד כ"ש דיש להקל יותר.
ומעתה בדידן כיון דהו"ל במקום מצוה דלהתפלל בצבור הו"ל מצוה וכ"ש קריאת התורה ותפילה וקדיש וקדושה וכיוצא בו וגם לימוד התורה ברבים דבביה"מ מצוי הוא לפענ"ד יכול להוציא כלאחר יד כמה כדורים כגון שיניחם בתוך הכובע על ראשו והרי קיי"ל המוציא משאו על ראשו פטור, עיין שבת צ"ב ע"א והו"ל הוצאה כלאחר יד וגם לכאורה הו"ל מלשאצ"ל שהרי אם לא יצטרך לו הוציאו שלא לצורך מה תאמר שיצטרך לו מותר להוציאו דהו"ל סכ"נ. וגם דאין לן בזה"ז רה"ר דאו' א"כ הו"ל תלתא לטיבותא משאצל"ג וכלאחר יד במלאכת שבות והו"ל שבות דשבות במשאצל"ג לצורך מצוה כה"ג לפענ"ד כ"ע מודי דמותר להוציא ועיין פמ"ג דלשיטת המכילתא דאף בעשה מלאכה ע"י עכו"ם יש בו איסור תורה מ"מ בהוצאה דמלאכה גרועה היא ע"י עכו"ם ליכא איסור תורה. מבואר דהוצאה מלאכה גרועה היא בעצם ומקלינן בה יותר מבשאר מלאכות.
והנה כתבו קצת האחרונים ז"ל דבמקום שאין נייר מצוי לנקיות מותר להוציא תחת כובעו נייר משום דגדול כבוד הבריות ומעתה ק"ו הוא, ומה אם כבודו גדול כ"ש גופו שזה נוגע לבריות גופא. ובמקום אחר הארכתי דאפשר בחולה אפילו שאבס"כ לא גזרו כלל אשבות דרבנן ובמחלוקת שנויה, והלום ראיתי בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג סימן מ"ג שנשאל אי מותר להוציא ניירות ממשלה (לעגעטימאציע בלע"ז) בשעת מלחמה, וכתב נמי דהוא ג' דרבנן כרמלית ומשאצ"ל ושלא כדרך הוצאתן ולכן התיר ללכת למקוה ולביה"מ בכתב תחת כובעו אלא דהליכה לטייל יש להחמיר ע"ש. וא"כ כ"ש בדידן שנלפענ"ד היתר גמור ומ"מ לא ישא כל הזכוכית אלא ישא כמה שהוא תושב שיצטרך לערך וגם לא ילך במקום שאינו למצוה. ומיהו אם אינו יכול לישב בבית וצריך לצאת מחמת בריות נראה דאפילו לטייל מותר דזה ג"כ הוי בכלל מצוה אם באמת צריך לי' לבריות כנלפענ"ד.
<h3>סימן נז</h3>
עוד להנ"ל
<b>לצאת במשקפים שחורים בשבת</b>
ובדבר שאלתו עוד אי מותר לצאת במשקפים שחורים בשבת לאשה שהשמש מזיק לה לעינים. הנה בשו"מ מהדו"ג ח"ב סימן ק"ט נשאל כבר במשקפים ירוקים שכואבי עינים משתמשים בהם להגן מפני החמה אי מותר לשאת אותם בשבת, והשואל שם הביא הא דר"מ מחייב חטאת בעיר של זהב והקשה הפנ"י דהא הוי שלא כדרך הוצאה וגם במשקפיים הוה שלא כדרך הוצאה והשו"מ תי' ע"פ ט"ז ומג"א סימן ש"ג ס"ט דכל שדרכו בחול להוציא לא מקרי שלא כדרך המוציאים וא"כ בבתי עינים נמי כיון דדרכו לצאת כן גם בחול הו"ל כדרך המוציאין ואסור, אלא דמ"מ העלה להתיר כיון דאין לנו רה"ר גמור ע"ש, ולדעתו לכאורה במקום רה"ר גמור גם בסתם משקפים אין להתיר. ומיהו נראה לכאורה דלא חילק בהא בין סתם משקפים להני.
אמנם האחרונים ז"ל התירו לצאת במשקפים ופוק חזי מאי עמא דבר (הגם דאני לעצמי נהגתי להחמיר) ובהר צבי א"ח סימן קע"ג שציין עליו גם כ"ת האריך בזה והביא דברי הבנין ציון סימן ל"ז ועוד דבמשקפים שיש להם ידים מאזן לאזן יש להתיר, ועי' מנחת שבת סימן פ"ד אות ו' ושו"ת מנחת אלעזר ח"ג סימן ד' כתב דמשקפים הו"ל תכשיט לאדם וצ"ע דכמה פעמים מתבייש בהם אלא דצריך להם, ועיין מאירי פ"ו דשבת דבנ"א הנחבשים לצאת בזיקים ובכבלי ברזל התירו לצאת בהם משום שכל שנעשה לשמירה אינו משאוי א"כ במשקפים שנעשו לשמירת עינים נמי לכאורה לא הוי משאוי ויש לדון בדבר, ולכן כיון דאין לן רה"ר גמור והחמה מזיק לה לפענ"ד אין לאסור לצאת. אמנם בסתם לא הייתי מתיר מטעם אחר דידוע דבמקום שאין שמש אין יוצאין במשקפיים כאלו ויש לחוש שלאחר שיבא השמש תסיר את המשקפיים ולאו גזירה חדשה היא עיין מהרשד"ם א"ח סי' ד' שהביא דברי המרדכי נשאלתי אי מותר לנשים לשאת מכסה על ראשם בימות הגשמים לבהכ"נ שלא ירדו גשמים על צעיפיהם ונראה לי דאסור דאצולי טינוף הוי ע"כ, נראה דוקא לנשים אסר להן דאיכא למיחש דכיון דאינן אלא לאצולי טינוף איכא למיחש דשמא תיכף ומיד במניעת הגשמים יסירו מכסה מעל ראשם ויוליכו אותו ביד להראות צעיפיהן היפים וכו' ע"ש. וא"כ הכ"נ יש לחוש, והגם דאחרונים נראה דחולקין אמהרשד"ם מ"מ בנידון דידן צ"ע להתיר בסתם, אבל במי שמזיק לו השמש לפענ"ד מותר לצאת בהם.
ידידו דושה"ט בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן נח</h3>
<b>אמבולאנס שרוצה שכר בשבת</b>
א' לסדר נעשה ונשמע התשל"ד בנ"י יצו"א
למאן דלא חזינא קמברכינא, ומכותלי מכתבו ניכר כי גברא רבה הוא, ה"ה מע"כ הרה"ג וו"ח נו"נ וכו', כש"ת מוה"ר נחמן גלינסקי שליט"א, בני ברק תו"א.
אחדשה"ט וש"ת בידידות כראוי לאוהבי תורה ולומדיה, בדבר שאלתו במעשה שאירע אצלכם באשה חשובה בבני ברק שהוצרכה לנסוע בשבת לבית החולים והוצרך לקחת אמבולנס מעיר אחרת הסמוכה כי אין בבני ברק עכשיו אמבולנס חרדי, והנהג הוא חפשי ופורק עול ר"ל ונפשו בשאלתו בענין התשלומין עבור הנסיעה, כי הגם שהאמבולנס לוקח בלי תשלום על אתר אבל הוא רושם את השם והאדרעס מהיכן לקח להיות להם לרעקארד ונמצא שמכשיל את הנהג במה שהוא כותב בשבת וא"כ אפשר שיותר טוב שיקח החולה כסף עמו וישלם לו ויעבור על איסור מוקצה ממה שיעבור הנהג על איסור סקילה, וממילא יעבור הנוסע על לפנ"ע או דילמא לא אמרינן לו לאדם חטא בשביל שיזכה חבירו אפילו באיסור מוקצה שהוא דרבנן, ומאן דהוא אמר לו שיש לו להנוסע להתעקש שלא לומר לו הכתובת ונמצא שלא יעבור בכתיבה ויפה השיב לו מעכ"ת דא"כ נמצא אתה מכשילו לעתיד לבא שלא ירצו לבא לשיכון חרדים ליקח לביה"ח וזה פשוט.
ומה שנלפענ"ד ראשונה לפמ"ש התוס' ריש שבת דהא דאין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חברך היינו דוקא היכי דהוא לא גרם לו החטא אבל היכי דהוא גרם לו אדרבה אמרי' ניחא ליה לחבר דליעבד איסורא זוטא ואל יעבור ע"ה איסורא רבה, א"כ הכא כיון דהוא הגורם לאיסורא רבה א"כ לכאורה היה סברא גדולה לומר שעדיף לשלם לו הכסף מיד ויעבור על איסור מוקצה משיעבור הנהג על איסור סקילה, עיין תוס' שבת דף ע"א ד"ה וכי ובפרט לפמ"ש שם גבי חציה שפחה וחציה בת חורין שנהגו בה מנהג הפקר וכפו את רבו בהשולח (גיטין ל"ח) משום שהיתה מחזרת וממציאה עצמה לזנות והוה דומיא דמצוה דרבים והכ"נ אפשר דהו"ל כעין מצוה דרבים ועי' תוס' גיטין מ"א תוס' ד"ה כופין ובפסחים דף פ"ח ע"ב.
איברא דיש לומר לפמ"ש הרדב"ז ח"ד סי' ק"ל בטעם דשוחטין לו לחולה שיב"ס בשבת ואין מאכילין אותו נבלה כי אין דיחוי שבת מוטל על החולה אלא על כל ישראל העומדים עליו, וכיון שכן אין רשאים להאכילו בידים דבר איסור להקל חלול שבת מעליהם דא"א לאדם חטא בשביל שיזכה חברך ע"ש. גם בספר האשכול הלכות מילה כתב דאין לומר מוטב שיעבור החולה בעצמו משיעברו אחרים עבורו זה אינו דהמצוה היא על כל אדם להצילו ולחלל שבת בפק"נ ע"ש, ומכאן צ"ע אכ"ת יומא שהקשה דמנ"ל דבפק"נ מותר גם לאחרים לחלל שבת בעבור החולה דילמא רק לחולה מותר וצ"ע שלא הרגיש בזה, ובחי' הארכתי. אלא דלפי"ז נראה דכיון דהנהג נמי מחויב בהצלת זאת האשה ולהביאה לביה"ח א"כ אין אנו גורמין לו האיסור אלא הוא בעצמו הוא שעובר על איסור כתיבה דלענין פק"נ הוא מצוה כבעלה להציל האשה ולהביאה להבי"ח ומה שהוא כותב אין אנו גורמים לו כלום לפי"ז ושפיר אין אומרים לו לאדם חטא וכעין זה מצאתי כמדומה לי בשו"ת מהרש"ק באחד שראה חבירו נושא משא בשבת ורץ גם הוא ואחז במשאו כדי שיהיו שנים שעשאוהו ולא יתחייב זה סקילה וכתב דלא יפה עשה בזה דאין אומרים לו לאדם חטא אפילו באיסור דרבנן בשביל שיזכה חברך.
שנית נלפענ"ד דמה דפשיטא ליה לכמ"ע דהנהג ברשימתו הוא חייב סקילה ולכן ניחא ליה להבעה"ב וליעבד איסורא זוטא, לפענ"ד לא ברורה הא מילתא, חדא לפמ"ש הא"ז סי' ע"ו הביאו הרמ"א א"ח סימן ש"ו סי"א דהא דמותר לומר לעכו"ם לכתוב אונו ולהעלות בערכאות אפילו בשבת היינו בכתב גלחות ואין אסור רק מדרבנן וכ"כ הגמי"י פ"א מהל' תפילין ובא"ר שם הביא דגם דעת האגודה כן, ועי' מג"א א"ח סי' ש"מ סק"י ונוב"ת סי' כ"ט וסימן ל"ג וח"ס ח"מ סימן קצ"ה ובביאור הלכה סימן ש"ו סי"א ולפי דעת הא"ז ודעימיה הכ"נ בכתב שאינו אשורית שאינו כתיבה תמה אינו אלא מדרבנן לכאורה, וא"כ הנהג שהוא כותב בכתיבה שאינה תמה ודאי דליכא בזה סקילה, אלא אפילו לפי דעת רוב הפוסקים דבכל כתב חייב סקילה וכנראה דהכי קיי"ל לבד בשעהד"ח שכתבו הנוב"י סימן כ"ט ושבו"י והמ"ב דיש לסמוך עליהם ע"ש, מ"מ לפענ"ד נראה לחדש דהנהג הכותב שם כתיבה זו לא הוי אצלו אלא מלשאצל"ג דהרי הוא כשלעצמו אין צריך לכתיבה זו כלל ולא מבעיא לפירש"י במלשאצל"ג שבת (צ"ג צ"ד) דפי' דכל דאלו הי' ניחא לי' שלא יצטרך למלאכה זו והוי מלשאצל"ג אלא אפילו לפי' התוס' שם מ"מ נראה הכא כיון דהנהג הוא פועל אצל בעה"ב שהוא הבי"ח והוא אינו רוצה במלאכה זו כלל ואין צריך אלא שבע"כ הוא כותב שהבי"ח מכריחים ליה ע"ז כה"ג לכ"ע הוי משאצ"ל הגם שהוא מקבל שכר עבור פעולתו מ"מ אין הכתיבה זו נעשה עי"ז משצל"ג ודו"ק.
ועוד בו שלישיה, דנלפענ"ד לחדש דמה שנחלקו הפוסקים אי אומרים לו לאדם חטא בשביל שיזכה חברך לא אמרו אלא היכא דבע"כ יעבור חברו באיסורא רבה אבל היכי דאפשר בלאו הכי, ודאי דאסור לו לעבור בשביל חבירו וכגון היכי דשכח לפרוש תו"מ ונתן מטבלו לע"ה וכיוצא בו ועכשיו אין בידו להחזירו מאיסורו כה"ג אמרינן דמוטב שיפריש מאינו מוקף וכיוצא בו אבל היכי דהע"ה הוא מומר לתיאבון או להכעיס ורוצה לעבור באיסור ויש בידו שלא לעבור ודאי כה"ג לא אמרי' לו חטא לכ"ע, ולפי"ז אומר אני דהכא נמי כשבא הנהג לקחת החולה לביה"ח הרי בידו שלא יכתוב כלל ואין צריך הכתיבה ללקיחת האשה לבי"ח ולכן אין זה בכלל אין אומרים לו לאדם וכ"ש שאם יבקש ממנו שלא יכתוב בשבת והוא כותב ממילא א"כ הרי הוא בכלל הלעיטהו לרשע וכה"ג ודאי ליכא שום חיוב לעשות אפילו איסורא זוטא היכא שחבירו הוא פושע ולא רוצה בזכות זה כלל וזה לפענ"ד סברא ישרה, ואין הז"ג לחפש כעת באחרונים ז"ל בזה. ועי' שו"ת ברכת משה קונטרס התשובה סימן כ"א ובשו"ת יד יצחק ח"ג סי' צ"ה אי מותר לעמוד תחת ביקורת הרופא בשבת כיון דהוא אינו שומר שבת יבא לכתוב בשבילו ופעמים שהוא אינו חולה שיב"ס וכתבו כיון שהחולה בהיתר אזיל מותר דהרופא עושה אח"כ מדעת עצמו ובשו"ת בנין דוד כתב דמהיות טוב יאמר לרופא שלא יכתוב ואם לא ישמע לו מה יעשה וא"כ הכא כ"ש הוא מהתם.
אלא דמה שיש עוד להעיר דאסור ליתן המעות לו בשבת מטעם אחר כי גם במעות הזה הרי יעבור חדא באיסור מוקצה מכשילו בו ועוד יעבור על איסור הוצאה מרשות לרשות והגם שבב"ב יש עירוב אבל הוא יוצא חוץ לב"ב שהוא מעיר אחרת וגם כשיבא לבי"ח הוא צריך ליתן חשבון על ממונו שקבל וצריך לכתוב קבלה או חתימה שהעביר המעות או שיגרום שאחר שם יכתוב שקבלו המעות וגם כי יקנה במעות הזה ויחלל שבת ע"י, ועוד כמה מיני איסורין שאפשר שנגרום לו ע"י שנתן לו המעות ולאידך גיסא נראה עוד דהא שכתב מעכ"ת שאם לא משלם אז כותב הכתובת והשם של החולה לפענ"ד פשוט דשם החולה והכתובת הוא כותב בין משלמין ובין שאין משלמין לו דזה הוא צריך לרעקארד שלהם אלא אפשר שאדרבה אם משלמין לו על אתר אז הוא רושם ששלמו לו שלא יבואו לבקשו פעם שנית על החוב ואשר לכן לפענ"ד פשוט דאם אינו מן ההכרח לא ישלם לו אז אבל אם אינו רוצה ליסע אחרת אז הוא בכלל פק"נ כמובן.
ובזה הנני ידידו בלתי מכירו, המכבדו ומוקירו כערכו הרם והנישא, דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן נט</h3>
<b>אמירה לעכו"ם בשבת לחולה שאין בו סכנה</b>
עש"ק לסדר יאמן העם התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרב הגאון וו"ח צ"ת ראש בשמים אור הברקאי, חיים של תורה ויראת שמים חו"פ, כג"ת מוה"ר חיים בערגער (שליט"א) זצ"ל, אבד"ק מישקאלץ בנ"י.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
בד"ת הני מילי מעליותא אשר העיר לן מר כ"ג ועלה בדעתו לחדש חומרא גדולה בהל' שבת דהא דאמרו ז"ל אמירה לעכו"ם שבות היינו דוקא כשאומר לו לעכו"ם שמלאכה זו ראוי לעשות או כיוצא בזה לשון שהעכו"ם מבין מעצמו ברמז מהמלאכה עושהו אבל היכא דאומר לו בפירוש עשה לי מלאכה זו דבר זה אסור מדאורייתא לכ"ע ודייק לה כן מגמ' גיטין דף ח' שאמרו שם הקונה שדה בסוריא כותבין עליו אונו אפילו בשבת ואמר רב ששת טעמא כדרבא דאמר רבא אומר אדם לעו"כ ועושה ואע"ג דאמירה לעכו"ם שבות משום ישוב א"י לא גזרו ומדקאמר רבא אומר אדם לעו"כ ועושה ולא אמר אומר אדם לעו"כ שיעשה ועושה משמע דאומר לעו"כ מה שהוא צריך ועושה עו"כ מעצמו בלי ציווי אבל אם מצויהו בפי' אסור או מטעם שליחות דס"ל לרש"י ודעימי' דיש שליחות לחומרא עכ"פ או מטעם דבר דבר או מטעם דלא יעשה כיראים וסמ"ג ודעימיה. ומינה יצא לחדש דמה שהתירו בשבת קכ"ט ע"א בחשבא"ס דאומר לנכרי ועושה נמי מיירי באופן שאינו מצויהו בפי' לעשות אלא אומר לנכרי ועושה מעצמו כלומר שהוא אומר לו מאותו ענין והעכו"ם עושה מעצמו עכ"ל.
והיות כי חפץ אני בהצדקו לפום ריהטא עלה במחשבתי לפלפל קצת בדבריו היקרים ולומר דדבר זה תלוי במחלוקת הראשונים ז"ל ובחלופי גירסאות בגמ', דגרסינן בעירובין ס"ז ע"ב ההיא ינוקא דאישתפיך ליה חמימיה אמר להו רבא דנייתי ליה חמימי מגוי ביתיה א"ל אביי והא לא ערבינן וכו' א"ל ניתי ליה ע"י נכרי ורוצה אביי לאותביה ולא הניחו רב יוסף לאחר המעשה אותביה לרב יוסף מהא דתניא הזאה שבות ואינו דוחה שבת אף אמירה לנכרי שבות ואינו דוחה שבת וא"ל רב יוסף ולא שני לך בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה דהא מר לא אמר לנכרי זיל אחים ע"כ ובהגהת הב"ח שם ציין דהא מר וכו' תא"מ ונ"ב ס"א לא גרסי לה וכן מוכח בתוס' ד"ה לשבות ע"כ.
וראינו מלאכי אלקים עולים ויורדים בפי' הא שמעתתא דעת רבינו הגדול בעל הלכות גדולות בהל' מילה הביאו הרי"ף שלהי פר"א דמילה כתב דהיכי דאייתי איזמל ממעלי שבתא לשבתא ואיגנב או איפגם מקמי מילה שרי ליה למימר לנכרי לצוותו או לאתויי איזמל אחרינא כההוא ינוקא דאשתפיך חמימיה וכו'. וא"ל רב יוסף ולא שני לך בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה עכ"ל. ולא גרס דהא מר לא אמר לנכרי זיל אחים והרי"ף ז"ל כתב עליו דלאו מילי דסמכא נינהו ומגופה דההיא עובדא ילפת דאסור למימר לנכרי לצוותו או לאתויי דרך רה"ר מדקאמר ליה והא מר לא אמר ליה זיל אחים לי מכלל דאסור לומר זיל אחים לי וכמה מרבוותא טעו בהא פירושא דהאי מימרא דקסברי דהאי דא"ל ולא שני ליה למר בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה אשבות דהזאה קאמר ליה דשבות דהזאה דאית ביה מעשה ושבות דאמירה לית ביה מעשה דדיבורא בעלמא הוא ושרי ואטעי לכולהו נסחאי דגמרא דקסברי דליכא בגמרא דהא מר לא א"ל זיל אחים ליה אלא טעותא דנוסחא הוא ולא כדקסברי אינהו, דליכא טעותא והאי דא"ל ולא שני ליה למר בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה לאו אשבות דהזאה קאמר ליה אלא אהא דאמרו אמירה לעכו"ם שבות וקא מדמיתי לשבות דהזאה דאיסורא ולא שני לך בשבות דאמירה גופה בין שבות דאית ביה מלאכה לשבות דלית ביה מלאכה דהא מר לא א"ל זיל אחים לי דאית ביה מלאכה אלא אייתי לי מגוי ביתאי קאמר ליה דטלטול בעלמא הוא שמעינן מינה דכי אמרינן אמירה לנכרי שבות בדבר שהוא מלאכה אבל שאינו מלאכה כגון האי לא אמרינן אמירה לנכרי שבות ע"ש וברא"ש שם וברא"ש פ"ז דב"ק סט"ו.
וכתב הר"ן שם דדעת בה"ג שמתירין אמירה לנכרי אפילו בדבר שיש בו מלאכה גמורה גבי מכשירי מילה לפי שהוא מפרש הא דאמר לנכרי גבי ההוא ינוקא אפילו במלאכה גמורה וקרינן לה שבות דלית בה מעשה כיון דלא עביד ישראל מעשה כלל ולפי"ז לא גרסינן התם דהא מר לא א"ל זיל אחים ליה דלשיטתו אפילו א"ל להתם נמי שרי ולפי שיטה זו אם נשווה שאר מצוות למצוות מילה כמו שהשווה אותן הרמב"ם ז"ל לפי שיטתו אף בכל המצוות נתיר אמירה לנכרי אפילו במלאכה גמורה ונראה שזהו דעת בעל העיטור שהתיר לומר לנכרי להדליק לו את הנר לסעודת שבת אבל דעת הרי"ף דלא שרי אמירה לנכרי במכשירי מילה אלא בדבר שאפילו ע"י ישראל אינו אלא משום שבות וכן דעת הרמב"ם בפ"ב מהל' מילה והתיר שבות דשבות דהיינו אמירה בדבר שהוא משום שבות והתירו גם בלולב ושופר ושאר מצות והרמב"ן ז"ל סובר דבה"ג נמי לא שרי אלא במילה בלבד שנתנה שבת לדחות אצלה אבל בשאר מצות אין דוחין שבות כלל ע"ש דבריהם כגחלי אש. והיה אפשר לכאורה להעמיס בפלוגתתן שיטת מעכ"ג דלדעת בה"ג מותר לומר לנכרי שיעשה מלאכה ממש ולכן מתיר באמירה אפילו מלאכה דאורייתא ולהרי"ף דוקא שהוא דבר משום שבות התירו לומר לנכרי דמלאכת איסור דאורייתא לא התירו כלל דאמירה לנכרי נמי לא התירו אלא כשעושה לעצמו ויהי' הדבר תלוי במחלוקת ובחלופי גירסאות דגמ' עירובין הנ"ל כל זה הי' נלפענ"ד לפום ריהטא. ברם לקושטא דמילתא דא בורכא הוא ואדרבה מכאן ראי' ברורה דלכ"ע אומר להדיא וכמו שאבאר בסמוך בס"ד.
ודברי רבינו בה"ג הואיל ואתי לידן נימא בהוא מילתא, דראיתי קדוש אחד מדבר בספר המכריע סי' י"ד (בדפוס ישן סי' נ"ז) שהביא דברי רבינו הבה"ג ומחלוקת הרי"ף עליו וכתב דדברי בה"ג עיקר ודברי הרי"ף ז"ל אין לסמוך עליו ודייק מלשון הגמ' דאביי מדמי שבות דהזאה לשבות דאמירה לעכו"ם וע"ז משני ליה רב יוסף מי לא שני לך בין שבות דהזאה שיש בו מעשה לשבות דאמירה דלית ביה מעשה ולדעת הרי"ף היל"ל ולא שני לך בין דאורייתא לדרבנן ועוד דלפי דברי הרי"ף דבאמירה לעכו"ם שבות דוקא בדבר שיש בו מלאכה דאור' אבל בדבר שאין בו מלאכה דאור' לא אמרי' בי' אמירה לעכו"ם א"כ מתיר בכל איסורין דרבנן לעשותם ע"י עו"כ ואין הדבר כן והביא לעצמו ראיות ע"ז וא' מהן אם על מצוה קלה של ישוב סוריא דחינן לשבות דאמירה לעו"כ ואומרין לו לכתוב אותו בשבת והיא מצוה שאינה עוברת שאם לא יכתוב היום יכתוב למחר מילה שהיא מצוה חמורה שיש בה כרת והיא מצוה עוברת לא כ"ש שמותר לומר לעו"כ להחם חמין לצורך המילה ולא נדחה המילה למחר ורבא שא"ל שייליה לאימיה דינוקא שרצה לעשות הדבר בהיתר וה"ה נמי אם לא היתה אמו צריכה שמותר עכו"ם להחם לצורך המילה ורבה דאמר לעיל אמרו ליה לעכו"ם דליזיל וליתי ליה כגון שלא היתה אמו צריכה לחמין אבל אם אמו צריכה יותר טוב שנעשה ע"י אמו ולא נדחה שום דרבנן ע"כ.
ואני אסקופא הנדרסת לכאורה נראה ראיה גדולה לרבינו הבה"ג מהא גופא דאמר רבא ניזל ונישיילה לאימיה דינוקא וניחום ליה ע"י אמו שנאמר לנכרי להחם לה חמין, ולדברי הרי"ף ז"ל היאך ניחום לה לאימיה הרי אומר לנכרי למיחם והא אמירה לנכרי שבות הוא ואין לומר דהרי"ף מוקים לה בתוך ז' ובאומרת שהיא צריכה דהו"ל פק"נ דא"כ נכרי ל"ל הרי אפילו ע"י ישראל מיחם, ועוד דהרי גם הרי"ף מפרש לה דהוא יום המילה שנשתפכו המים מינוקא וא"כ הרי כבר הוא יום שמיני ללידתה ואפילו אומרת צריכה אני אין מחללין עליה את השבת אלא ע"י נכרי כמבואר בשבת קכ"ט שם וא"כ איך אמר רבא ניחום ליה אגב אימיה והרי לה נמי צריך לדחות שבות דאמירה לנכרי והכא במלאכה דאורייתא להחם לה חמין עסקינן והרי"ף גופיה פי"ח דשבת פסק כנהרדעי דחי' שלשה ושבעה ושלשים ופי' שבעה משלשה עד השלמת שבעה שלשים משבעה עד השלמת שלשים אפילו אמרה צריכה אני אין מחללין עליה את השבת אלא עושין לה ע"י נכרי מדרב עולא בריה דרב עילאי דאמר כל צרכי חולה עושין לו ע"י נכרי בשבת וכדרב המנונא דאמר כל דבר שאין בו סכנה אומר לנכרי ועושה ולשיטתיה אמאי אומר לנכרי ועושה בחשאב"ס הרי אכתי דחי לשבות דאמירה לנכרי וע"כ דכה"ג לא אסרו אפילו אומר מלאכה דאורייתא וי"ל קצת דבמקום חולה מעולם לא גזרו אאמירה וליכא שבות וצ"ע ובסמוך עוד נדבר מזה בס"ד ומיהו לדעת הבה"ג הדברים כפשוטן.
ובעיקר דברי ספר המכריע במה דכתב ראיה מסוריא וכ"ש מצות מילה הגם דלפום ריהטא ושמעתתא משמע דכיבוש יחיד שמיה כיבוש מ"מ לפ"מ דאנן קיי"ל דלא שמי' כיבוש ועכ"ז מבואר בסימן של"א דכתיבת אונו דוחה שבות דאמירה לעכו"ם ועי' מג"א סימן ש"ו סק"כ בשם הרמב"ם דסוריא כא"י לדבר זה דוקא א"כ ראיתו נכונה דכ"ש הוא מילה שהיא מצוה גדולה ועי' זר זהב שם אבל מ"ש דמילה מצוה חמירה הוא שיש בה כרת והיא עוברת לא כ"ש שמותר לומר לעכו"ם. לכאורה צ"ע דודאי עיקר דין מילה מצוה חמירה היא שנכרתו עליה י"ג בריתות כמבואר בגמרא נדרים ל"ב ע"ש. אמנם מה שכתב שהיא מצוה עוברת ויש בה כרת צ"ע דבאמת מילת קטן אין בה כרת דעל האב ליכא אלא עשה ועל הקטן ליכא חיוב כלל רק משנת י"ג ואילך הוא דמתחייב בה ומאז מתחיל איסור כרת עליו וממילא אם לא מל בשבת בידו למול אחר השבת ולקיים אותה מצוה עצמה, עי' תוס' שבת קל"א ע"א חילוק בין מילה למזוזה, ועי' פיה"מ להרמב"ם פ' י"ט דשבת על המשנה אלו הן ציצין המעכבין את המילה בא"ד ומה שאני חייב להזכירך וכו' ועי' רש"י שבת קל"ב ע"ב ד"ה בינוני ובשו"ת הר"ן סי' נ"ב וז"ל, ואין לספק ולומר דתינוק זה כיון שהגיע לחיוב מצוה זו הרי הוא כקטן שהגיע לחינוך שהרי הדבר ברור שאין החיוב מצד התינוק באותו קטן אלא אבוה או בי דינא דמחייבי למימהלי' ע"ש ובספרי משנה הלכות ח"ד סי' קכ"א הארכתי קצת בזה. שוב נזכרתי דהוא גמרא מפורשת פסחים דף ס"ט ע"ב וצריכי דאי אשמעינן גבי פסח וכו' ואי אשמעינן מילה התם הוא דמכשירי מצוה לא דחו שבת דליכא כרת אבל פסח דאיכא כרת וכו' ופירש"י דליכא כרת לבו ביום אם ימול למחר ע"כ. ולפי"ז פשוט דמילה בתינוק כזה נמי אינה מצוה עוברת עצם המילה אלא העשה של וביום השמיני וכ"כ להדיא הרמב"ם ז"ל בפיה"מ הנ"ל ע"ש.
וכ"ש לפי קושית השעה"מ לפ"ד התוס' נזיר נ"ז ע"ב ד"ה ורב היאך דחיא מילה שבת הא אפשר למיעבד ע"י נכרי למ"ד מילה בגוי כשרה ואפילו למ"ד דפסולה והכי קיי"ל מ"מ אפשר לעשותה ע"י שנים שעשאוה או ע"י קטן ובאמת כי קושיא זו מבוארת ג"כ בשו"ת בשמים ראש סימן רכ"ג ותי' ממ"נ אי אין שליחות לגוי לא קיים הוא המצוה, ואם יש בו שליחות נחשב כאילו עשאו הוא ולו נחשבת המעשה והו"ל כאילו מל הוא בעצמו ע"ש. ולפענ"ד אי משום הא אכתי לאו תברא הוא לפי שיטת הב"מ והח"ס והכי נקטו האחרונים ז"ל דבאיסור שבת התורה הקפידה על נח הגוף והא נח וליכא עליו חילול שבת אפילו נימא יש שליחות לגוי ונחשב כשליחו. או יאמר לפי דעת הש"ך סימן שפ"ב ועי' קצה"ח שם דבמילה לעולם לא שייך שליחות והמוהל לא הוי שליח האב ובכה"ג אמאי לא ימול עכו"ם כיון דהאב אינו יכול והמצוה תתקיים ממילא. וקצת יש לעיין לפ"ד הש"ך יו"ד סי' רס"ב שהקשה להרא"ש והוכיח מגמ' מנחות ע"ב דבנימול תוך ח' דלא יצא דאל"כ אמאי מילה דוחה שבת נימהליה מע"ש וכתב עליו השג"א ז"ל דלטעמיה תקשה לי' לדידיה נימהליה לאחר השבת דהא קטן נימול לתשעה ואין חילוק בין לקדם ובין לאחר ע"ש, וכבר מלתי אמורה בזה דודאי מילה יש בה תרי מילי שלא יהי' ערל ושיקיים מצות מילה וכבר האריך בזה בצ"פ ולפי"ז אפילו נימא דהמל תוך שמונה או לאחר שמונה קיים המצוה היינו ע"צ שאינו ערל אבל מצות וביום השמיני ימול הוא מצוה אחרת ואינו מקיים רק ביום השמיני דזה הוא מצוה המיוחדת בתורה. ואפילו אי נימא דלאחר שמונה איכא מצות מילה ג"כ ולא רק שאינו ערל מ"מ ליכא עשה של וביום השמיני ועשה זו היא הדוחה את השבת ולא המילה בעצם שהרי מילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת א"כ הדחויה הוא מדין עשה ההוא ולא מדין המילה. ולפי"ז מיהו ראיתו של המכריע נכונה דעכ"פ מצוה זו עוברת היא והיינו המ"ע של ביום השמיני אבל המילה בעצמה יכול לקיים למחר.
ואכתי הי' נראה לדחות דברי המכריע וראיתו מכתיבת אונו לפמ"ש הא"ז סימן ע"ו הביאו הרמ"א א"ח סימן ש"ו סי"א דהא דמותר לומר לעכו"ם לכתוב אונו ולהעלות בערכאות אפילו בשבת היינו בכתב שלהם דאינו רק מדרבנן ומשום ישוב א"י לא גזרו וכ"כ הגמי"י פ"א מהל' תפילין ובשו"ת ר"י בן הרא"ש דמשום שאר מצוה אסרו (בסימן צ"א) רק משום ישוב א"י התירו ומיהו לא התירו אלא איסור דרבנן והא דאמר בש"ס דהכותב בכל לשון חייב מפרשי הם היינו בלשון הקודש או יונית ועי' א"ז סימן פ"ד ובמג"א א"ח סימן ש"מ סק"י בשם הג"מ דכתב גלחית אינו אלא משום שבות ותמה עליו המג"א דהא קיי"ל בכל לשון חייב ולא היו לפניו דברי הא"ז סימן פ"ד הנ"ל דפסק בסתמא דהוא דרבנן ושכן פסק רבינו יואל ובא"ר סימן ש"ו הביא דגם דעת האגודה דכתב שלהם הוי דרבנן ע"ש. ומיהו בשו"ת הריב"ש סימן שפ"ז ותשב"ץ ח"א סימן כ"א נראה דס"ל דהוי דאורייתא ואי נימא כא"ז וכפסק הרמ"א א"כ נדחית ראית המכריע מאונו ודו"ק.
איברא דאפילו לדעת הפוסקים דס"ל דכתב שלהם נמי דאור' הוא וכן נראה לכאורה דעת רוב הראשונים ומסקנת האחרונים עי' נוב"ת סימן ל"ג וסימן כ"ט וח"ס ח"מ סימן קצ"ה ובביאור הלכה סימן ש"ו סי"א האריך להביא ראיות דדעת רוב הראשונים דלא כא"ז (ורק בשעהד"ח כתבו הנוב"ת סימן כ"ט ושבו"י סי' ח' והמ"ב סימן ש"ו ס"ק מ"ז דסומכין על הרמ"א להקל) מ"מ אפשר דכתיבת אונו לא הוי אלא דרבנן לומר לעכו"ם משום דהו"ל מלשאצל"ג דהרי ישראל הקונה אינו צריך להכתיבה כלל והקנין אצלו העיקר ועכו"ם קונה בכסף והשטר שכותב בערכאות אינו אלא שלא יקחנו העכו"ם או אחר לאחר זמן וכה"ג אפשר דהוי מלשאצל"ג לא מבעי לשיטת רש"י דכל דניחא שלא היה צריך לאותו דבר ודאי הוי מלשאצל"ג אלא אפילו לשיטת התוס' מ"מ הכא הו"ל כחופר גומא ואינו צריך אלא לעפרו והכי נמי אינו צריך לעיקר הכתיבה אלא שתתקיים השדה בידו וצ"ע.
ומדברי המכריע הנ"ל הקשיתי אק"נ עירובין הנ"ל אות ו' ד"ה אמר רבא פני לי מאני כתב וז"ל, והא דלא אמר לנכרי דליזיל כהך עובדא דלעיל סי' י"א דאמירה לנכרי שבות והכי עדיף טפי אבל רבה סבר דאין מבטלין רשות מחצר לחצר ואין לן דרך כ"א ע"י נכרי כי לדבר מצוה מתירין שבות דשבות, ועי' ד"מ סימן ש"ז ס"ב דשם רצה לאסור אפילו במקום מצוה ע"ש. אמנם מדברי המכריע מפורש דהכ"נ רבא הי' מתיר לומר לעכו"ם להחם אם לא היתה צריכה אמו ורבה נמי דאמר אמרו ליה לעכו"ם מיירי כגון שלא היתה אמו צריכה לחמין אבל אם היתה אמו צריכה לחמין יותר טוב שנעשה ע"י אמו. תדע דהכי הוא דאמרינן התם בתר ההוא עובדא דההיא ינוקא דאישתפיך חמימיה אמר רבא ליפנו לי מאני וכו' ואבטל ליה רשותא דהאי חצר וכו' דהא לאיתויי ע"י עכו"ם בחצר שאינה מעורבת ליכא מאן דפליג דשרי ומאי איצטריך לה לרבא למעבד כולי האי אלא ודאי כל היכא דמצינו למיעבד בהתירא עבדינן ולא דחינן שום שבות אבל אם אמו לא היתה צריכה ה"נ שהיה מתיר לעכו"ם להחם לצורך המילה שאין שבות העכו"ם מתקיים במקום מצוה עכד"ק.
איברא דלכאורה במחכ"ת דק"נ אישתמיטתיה דברי התוס' עירובין ס"ד ע"א ד"ה אם כן ביטלת שכתבו וז"ל, ועוד הביא ראיה מההיא ינוקא דלקמן דף ס"ז ע"ב דאישתפיך חמימיה שהתיר לומר לנכרי למייתי לה חמין מגוי ביתיה דרבה אע"ג דלא עירבו מדלא מצאו תקנה בענין אחר ואמאי ליבטלו כולהו רשותייהו לההוא ביתא דהוה בה תינוק דמסתמא כר"י ס"ל דאמר יש ביטול רשות מחצר לחצר כדאמר רבא בההוא שמעתתא אנא כר"י ס"ל וכו' ואמר ר"י דאין משם ראיה דע"כ הוו התם חצרות ומבוי והיו יכולין להביא חמין ע"י ביטול חצירות ומבוי לבית שהיה בו קטן ומה שלא עשו כן שלא היו בעלים התם עכ"ל ע"ש. הנה מבואר מדברי התוס' דרבה נמי ס"ל כרבא דמבטלין מחצר לחצר דמסתמא לא פליג אהא דרבא דאמר דכר"י ס"ל אלא דלא בטלו רשות משום דלא היו בביתם או מטעם שכתב הר"ת ז"ל ודלא כמ"ש הק"נ דרבה לא ס"ל דמבטלין מחצר לחצר וממילא מיושבת נמי קושית הק"נ למה לא עשה רבה כרבא ודברי הק"נ צ"ע וכ"ש אי נגרוס רבא גם בשמעתא קמייתא כגירסת התוס' שם מגו ביתיה דרבא וא"כ היו כל הני ג' שמעתות דינוקא דאישתפיך חמימיה כלהו דרבא ואיצטריך לאשמעינן בג' אופני חדא היכא דליכא לבעלים בבית וחדא דמחמין ע"י אימיה וחדא דהיו בבית אלא דהמגיה בתוס' שם הגיה בסוגרים רבה במקום רבא ע"ש, וכן נראה לכאורה מ"מ דברי הק"נ צ"ע.
והנה התוס' גיטין אהא דאמירה לעכו"ם ומשום ישוב א"י לא גזרו כתבו ז"ל דמשום מצוה אחרת לא היינו מתירין אמירה לעכו"ם במלאכה דאורי' והא דאמר בינוקא דאישתפיך חמימיה וא"ל רבה נייתי חמימיה מגו ביתאי ע"י עכו"ם ודאי איסורא דרבנן בחצר שלא עירבו שרי משום מצות מילה אבל איסור דאור' כגון חמום מים לא ואין ללמוד מכאן היתר לומר לעכו"ם להביא ספר בשבת דרך כרמלית דדוקא משום מילה דהיא גופא דחיא שבת התירו נראה דס"ל דאפילו במקום מצוה לא התירו אפילו שבות דשבות ובפ' משילין דף ל"ו כתבו בשם ר"ת אהא דפריך הש"ס דאין דנין ולא מקדשין ולא חולצין והא מצוה קעביד פי' ואמאי גזרו, ולכאורה מאי קושיא כיון דשבות דשבות נמי גזרו במקום מצוה אפילו ע"י עכו"ם כ"ש לדחות שבות עצמו ע"י ישראל דחמור טפי ודאי גזרו בו דהא להביא ספר דרך כרמלית אסור לומר לעכו"ם ולא מבעיא לדעת רבינו הגדול הבה"ג ז"ל וסיעתיה דסברי דהא דאמר ליה ר"י לאביי ולא שנו לך בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה דכל שבות הנעשה ע"י ישראל מקרי אית ביה מעשה ואמירה לעכו"ם לית ביה מעשה פשוט דלעבור אשבות ע"י ישראל חמור טפי מאמירה לעכו"ם אפילו שבות דשבות כלומר בכרמלית וכיוצא בו ואפילו לדברי התוס' דלא ס"ל כבה"ג אלא כהרי"ף וסייעתו נראה נמי דאינהו נמי מודי לסברא זו דחמור שבות דרבנן ע"י ישראל משבות ע"י עכו"ם דלגבי עכו"ם לא הוי אלא שבות דשבות דאמירה הוי שבות ובמקום שבות הו"ל שבות דשבות ולעבור ע"י עצמו הו"ל שבות עצמו.
והגם דנראה כן פשוט מסברא מ"מ חקרנוה ומצאנוה דכן מבואר להדיא. וראשונה נראה מדברי המכריע הנ"ל שפי' הא דרבא אמר פני מאני לבית משום דכל שאפשר בדרך היתר יותר עושים והא לאתויי ע"י עכו"ם בחצר שאינה מעורבת כו"ע מודי דשרי ואמאי איצטרכא ליה לרבא למיעבד כולי האי ולהטריח עצמו לצאת מביתו ולפנות מאני היל"ל לעכו"ם להביא החמים אלא ודאי פשוט דהיכא דמצינו למיעבד בהיתר עבדינן אפילו בכה"ג והכא מקרי מצי למיעבד בהיתר יותר ע"י ביטול מלהביא ע"י עכו"ם אבל אי לא מצינן למיעבד בהיתרא כגון שהיו ב' בחצר התינוק שלא עירבו שאינו מועיל ביטול רשות היו מביאים ע"י עכו"ם ולא היינו מתירין ע"י ישראל הרי דחמור שבות דרבנן ע"י ישראל מע"י עכו"ם. וגדולה מזו מצאתי בשו"ת הרד"ך בית י"ח ח"ד דשבות דרבנן ע"י ישראל חמור ממלאכה גמורה ע"י עכו"ם דקיל אמירה לעכו"ם אפילו במלאכה גמורה דאורייתא משבות ע"י ישראל עצמו ולא מבעיא לשיטת הבה"ג אלא אפילו לשיטת הרי"ף וסיעתו והביא לעצמו ראי' מדברי הר"ן פ"ח שרצים עלה דההיא דעין שמרדה שהביאה הרי"ף שם וז"ל, וכיון שאנו מתירין שבות ע"י ישראל כ"ש אמירה גמורה לעכו"ם למלאכה גמורה שיותר חמור הוא שבות ע"י ישראל ממלאכה גמורה ע"י עכו"ם וכמו שיתבאר בס"ד עכ"ל הר"ן הרי שכתב להדיא דחמור שבות ע"י ישראל מאמירה במלאכה גמורה ע"י עכו"ם. אלא דבשבות הנעשה ע"י ישראל בשינוי וכלאחר יד משמע מר"ן פ' חבית דף ק"ג דיותר קיל מאמירה לא"י והביא בד"מ סימן שכ"ח אות ט"ו שכ"כ המ"מ בפ"ב והרשב"א אבל אינו נראה כן מדברי ההלכות והרמב"ם ז"ל ע"ש. ומעתה בשלמא לבה"ג אתי שפיר אלא להרי"ף איך יתבאר הדבר אלא ודאי דהאי סברא לא פליגי עליה דקיל אמירה לעכו"ם אפילו במלאכה דאורייתא משבות ע"י ישראל עצמו וא"כ הכ"נ בשבות דשבות וז"פ למעיין שם.
וכן נראה מדברי הטוש"ע א"ח סימן שכ"ח סי"ז בחולה שנפל למשכב ואין בו סכנה אומרים לעכו"ם לעשות לו רפואה, ולחלל עליו ישראל באיסור דרבנן בידים יש בו ג' שיטות, דעה ראשונה דאם הוא חולה הכולל כל הגוף מותר לעשות ע"י ישראל וי"א דוקא אם יש בו סכנת אבר וי"א שאם אין בו סכנת אבר עושין ע"י שינוי וי"א אפילו יש בו סכנת אבר אין עושין לו דבר שהוא נסמך למלאכה דאורייתא וכו' ע"ש. הנה מבואר דאמירה לעכו"ם קיל דלא נחלקו בה בחולה שאב"ס שמותר לומר לו בכל אופן ועי' שו"ת ב"ח סי' קמ"ו שהתיר לישראל לקבול לפני השופט וסיים ומ"מ לעשות שבות בידים אין להקל, ובתוס' ב"ק ע"ט ע"ב ד"ה אומר לעו"כ וברמב"ם שלהי ה' שכירות באמירה לעכו"ם בשאר איסורים ובש"מ ב"ק פ' ע"ב בשם תלמידי דר"פ וז"ל, ודוקא משום מצוה זו וכו' ומכאן יש לדקדק אם שכחו להביא חומש לביה"כ ואין במה לומר ההפטורה אין לומר לגוי להביאו אלא ילכו מנין עשרה וכו' וכ"כ בא"ז הל' שבת דף כ"ב ע"א ועמג"א סימן ש"ז סק"ח ומחצה"ש מה שהביא מא"ר והגמי"י פ"י ומח' הרשב"א גיטין שם ועי' תוס' ר"ה כ"ד ע"ב ד"ה שאני ר"ג ובמש"ז לפמ"ג סימן ש"ז סק"ד ובביאור הגר"א שם.
עוד זאת אדרוש מרבינו המכריע ז"ל מה שכתב וז"ל, ורבה דאמר לעיל אמרי ליה לעכו"ם דליזיל וליתי ליה כגון שלא היתה אמו צריכה לחמין אבל אם היתה צריכה יותר טוב שנעשה ע"י אמו ולא נדחה שום שבות דרבנן ולעולם גם אם לא היתה אמו צריכה הי' מתיר רבא להחם לצורך המילה ע"כ נראה מדבריו ז"ל דההיא ינוקא דרבא אלו היתה צריכה לחמין נמי הי' יותר טוב שנעשה ע"י אמו ולא הי' נדחה שום שבות והדברים צ"ב שהרי בגמ' אמרו שם א"ל רבא נישייליה לאימיה אי צריכה נחים לה נכרי אגב אימיה ופירש"י לצורכה חמין נחים לי' נכרי אגב אימי' דקיי"ל חי' אחר שבעה אפי' אמרה צריכה אני אין מחללין עלי' את השבת אבל עושין לה ע"י ארמאי ע"כ. הנה מבואר דהא דמחממין לה לאימיה משום דהו"ל כחשאב"ס ודוקא ע"י ארמאי מותר וא"כ פשוט דדחינן שבות של אמירה לעכו"ם בשביל אמה ומאי קאמר המכריע ז"ל דיותר טוב שנעשה ע"י אמו ולא נדחה שום שבות דרבנן כיון דבאמו נמי דחינן שבות דרבנן עכ"פ. ועי' הגה"מ מה שהקשה בשם ר' אהרן מוירצבורק ז"ל דהכא משמע דלכל הפחות היכא דאינו מרבה (בטרחא) בשביל התינוק שרי ובפ' ר' ישמעאל מנחות (מ"ד) בעי רבא חולה שאמדוהו לב' גרוגרות והלך ומצא שני גרוגרות בב' עוקצין וג' בעוקץ אחד מהו ליטול השלש ומסיק דשרי להביא השלשה משום דממעט בקצירה הא אם לא ממעט אסור ותי' ר"ץ דהתם מדרבנן אסור ומשום מצות מילה לרכך הבשר שרי אף מדרבנן דקודם מילה איירי ולרש"י ז"ל ור"ח שפי' דע"י נכרי הי' הכא ולאחר המילה דחולה שאין בו סכנה אומר לנכרי ועושה ניחא ע"ש (ומ"ש לאחר מילה צ"ל לאחר שבעה ניחא).
והנראה לפענ"ד דהא דכתב בעל המכריע דלא נדחה שום שבות דרבנן כוונתו דבשביל התינוק לא נדחה שום שבות דרבנן והגם דנדחה בשביל אמו מ"מ מקרי עדיין אפשר לעשות בהיתר דבשבילה ממילא צריכין אנו להחם כיון דצריכה למים חמים וכיון שדחינן בשבילה מחמים גם להתינוק באמירה זו והכא ליכא איסור אחר. גם בשביל הרבוי ליכא דאמירה א' היא לעכו"ם ולא דחינן כלל בשביל התינוק. או יאמר דס"ל כר"ח שבת קכ"ט שכתב שם וז"ל ואמר אביי משתשב וכו' וכאביי עבדינן וכו' אבל בהא דאמר אביי משום דרב יהודה עד מתי פתיחת הקבר ג' ימים בלבד אין הלכה כמותו ולא כרבא דאמר משמיה דרב יהודה שבעה אלא קיי"ל כנהרדעא דאמרי' חי' ג' ז' ושלשים ג' בין אמרה צריכה אני ובין אמרה איני צריכה מחללין עליה את השבת ז' אמרה צריכה אני מחללין עליה את השבת אמרה איני צריכה אני א"מ עליה את השבת סתמא עבדינן כמר זוטרא לקולא שלשים אמרה צריכה אני אין מחללין עליה את השבת אלא עושין לה ע"י ארמאי וכו' משמע מדברי ר"ח ז"ל דמפרש הא דנהרדעא דמז' ועד שלשים נמי אם אמרה צריכה אני מחללין עליה א"ה אפי' ע"י ישראל רק לאחר שלשים אפילו אמרה צריכה אני אין מחללין אלא ע"י ארמאי ככל חשאב"ס וזה דלא כמ"ש רש"י והרמב"ם פ"ב מה"ש הי"ג וטוש"ע א"ח סי' ש"ל ע"ש וצ"ע.
שוב ראיתי דדברים שאמרתי טעות הם דהרי להדיא כתב המכריע שם בסמוך וז"ל, ונ"ל שלא נשתבשו בגירסא זו אלא מדאמרינן התם בתר ההיא עובדא דההיא ינוקא דאישתפיך חמימיה אמר רבא לישייליה לאימיה דינוקא אי צריכה ניחם ליה עכו"ם אגב אימיה וכו' ואמר רבא שיחממו ע"י עכו"ם ודוקא אי צריכה אימיה דינוקא דכל צרכיה חולה נעשה ע"י עכו"ם בשבת ואע"פ שאין בו סכנה ואגב אימיה יחממו לתינוק אבל בלא אימיה לא ע"כ. מבואר דהוא נמי ע"י עכו"ם מיירי ומשום דין חשבא"ס קאתי עלה וכדעת רש"י ז"ל והדרא קושין דעכ"פ דחינן שבות בשבילה וצ"ל דכוונתו רק בשביל תינוק וכנ"ל. ודברי ר"ח הנ"ל נמי יש לפרש דכוונתו ג' כלומר עד ג' וז' כלומר מג' ועד ז' אמרה צריכה אני מחללין עליה את השבת שלשים היינו מז' ועד שלשים אפילו אמרה צריכה אני אין מחללין עליה א"ה וכדעת שאר הפוסקים ולא נשוי' ליה חולק עם שאר פוסקים ופשוט.
ובהדי שיתא נפל מילתא בלבאי לומר דבר חדש דלכאורה יש להבין אמאי בכל שאר מצות העמידו דבריהם שלא לומר לעכו"ם במלאכה דאורייתא לשיטת הרי"ף וסיעתיה ולא התירו אלא בשבות דשבות ובחשאב"ס התירו כל המלאכות ע"י עכו"ם בלי שום פקפוק ולא עוד אלא שלשיטת היראים והסמ"ג ודעימייהו דס"ל דאמירה לעכו"ם אסור מדאורייתא במלאכה דאורייתא אמאי התירו בחשאב"ס לומר לעכו"ם ומ"ש, ובשלמא לשיטת הבה"ג דס"ל דאמירה לעכו"ם שבות דאין בה מעשה הוא והתירו בכל מצוה אתי שפיר אבל להרי"ף קשה וכ"ש להיראים וצ"ע. ולפום ריהטא הי' נראה דתלוי בטעם למה גזרו אמירה לעכו"ם דרש"י ע"ז ט"ו ד"ה כיון כתב דאסור משום דממצא חפצך ודבר דבור אסור (ישעי' נ"ח) אמנם רש"י עה"ת שמות י"ב ט"ז כתב דלא יעשה אפילו ע"י אחרים ועי' רמב"ן שם מה שהשיג עליו וברא"ם מה שתי' והח"ס ז"ל בתורת משה פ' בא חלוק בין יו"ט שהוא דאורייתא לשבת שהוא דרבנן ע"ש, ועי' שו"ת פנ"י יו"ד סי' ג' שהקשה קושית הגאון הרבי ר' העשל לשיטת רש"י דגוי בר שליחות הוא לחומרא למה אסרו ז"ל אמירה לעכו"ם שבות הא ממילא אסור משום שליחות וכתבתי לישב דמדבר דבר חמור שהוא כעין דאורייתא עי' מש"כ בספרי משנה הלכות ח"ה סי' מ"ו. ולפי"ז הי' א"ל דבהא פליגי דדעת הבה"ג דאמירה לעכו"ם ילפינן מקרא דודבר דבר והרי כתב הפמ"ג במש"ז סי' ש"ז דממצא חפצך דרשינן חפציך אסורין וחפצי שמים מותרים וממילא כל דבר מצוה שרי לומר לנכרי דלאו חפצך הוא אבל הרי"ף ודעימיה ס"ל דודבר דבר אסמכתא הוא ואמירה לעכו"ם אסרו לעולם וממילא אסור אפילו לדבר מצוה.
ולולי דמסתפינא הי' נלפענ"ד לחדש דבר חדש. דבאמת שאני חולה אפילו שאב"ס משאר מצות דמאחר דאמרה תורה וחי בהם ודרשינן דאפילו כל ספק שיסתפק בו כבר דוחה שבת א"כ חשאב"ס נמי כיון שהרי הוא מוטל למשכב כבר יש להסתפק בו שח"ו שמא ימות מחולי זו דכמה עלו למשכב ולא ירדו ובגמ' נפל למשכב כאלו עלה לגרדן וכו' וממילא מעיקר דינא הי' לן להתיר אפילו ע"י ישראל בכל חולה אפילו אין בו סכנה וכיון דבעיקר דינא הי' אפשר אפי' ע"י ישראל כה"ג ליכא איסור אמירה לעכו"ם כלל דדוקא במלאכה שאסורה לישראל אסרו אמירה לעכו"ם וגדולה מזו כתב ריב"ה הביאו הב"י דבאיסור הוצאה ברה"ר היכא דאפשר ע"י ישראל להכניסה שיעשה מחיצה של בנ"א נמי לא אסרו אמירה לנכרי וממילא בחשאב"ס הי' בעצם מותר אפילו ע"י ישראל מה"ת עכ"פ אלא כיון דאין אנו יודעין אין מחללין ע"י ישראל, אבל מ"מ לעכו"ם ליכא איסורא.
ונראה להסביר יותר הדברים דמותר אמירה לנכרי בזה הוא כך דממ"נ אם האי חולה באמת הוא חולה שיכול לבא לידי סכנה הרי אפילו לישראל מותר לחלל וליכא איסור אמירה לנכרי אלא אדרבה מצוה הוא ומה תאמר דליכא סכנה וגם לא יבא לידי סכנה כה"ג א"כ הו"ל מלשאצל"ג, וגדולה מזו דאלו הוה ידע דאינו בא לידי סכנה לא היה אומר לעכו"ם כלל והו"ל כאלו התנה בשעת אמירה שאינו אומר אלא אם יש בו סכנה ואם אין בו סכנה ולא יזיק לו החולי אינו שליחו בזה דאין צריך לו כלל ולכן שפיר כה"ג אמירה לנכרי מותר וליכא שום איסור בזה ולא דמי לשאר שבותים דיש כאן שבות ודאי ורק משום מצוה רצינו לדחותו ועי' מ"ש בספרי משנה הלכות ח"ד סימן נ' דנימא דכל העושה מלאכה לחולה נימא דהוי מלאכה שאצל"ג שהרי אין צריך לו המלאכה וגם היה שמח אם לא היה זה חולה מעולם, וכתבתי לפמ"ש מרן בשו"ת בי"ש א"ח סימן ש"י לחלק בין הא דירושלמי פ"ט דשבת ה"ו מודה ר"ש באה"נ כיון דמצוה לבערן חשוב מלשצל"ג ומ"ש ממה שכתב המהרי"ק שורש קל"ז דכל מלאכה שאינו צריך אלא להציל עצמו ממות מקרי מלשאצל"ג ותי' דבירושלמי הוה עצם המלאכה שהיא ההבערה הוה מצוה שפיר מקרי מלשאצל"ג משא"כ במציל עצמו מן הנכרי עצם המלאכה אינו מצוה ע"ש, וממילא במציל נפש מישראל עצם המלאכה הוה מצוה והוה מלשצל"ג ע"ש. אלא דלפי"ז דוקא בחולה שיב"ס דהוה עצם המלאכה מצוה אבל בחשאב"ס אם באמת לא הי' נכנס לסכנה אח"כ עצם המלאכה לא הוי מצוה וממילא הו"ל משאצל"ג כה"ג ושפיר תו מותר אמירה לנכרי דלא הוי אלא שבות דרבנן ואתי שפיר ממ"נ הנ"ל בס"ד.
אלא דלפי"ז נתיישבו נמי דברי המכריע מה שכתב אבל אם היתה אמו צריכה לחמין יותר טוב שנעשה ע"י אמו ולא נדחה שום שבות דרבנן דהגם דאמירה לעכו"ם שבות היינו בשאר איסורים אבל בחולה שאב"ס ליכא שבות באמירה לעכו"ם והוא היתר גמור וא"כ ודאי יותר טוב שנעשה ע"י אמו להחם החמין ולא נדחה שום שבות אפילו רק שבות דשבות להביא דרך חצירו וזה לפענ"ד דבר חדש בס"ד ומקום הניחו לי להתגדר בו. ולפי"ז מיושבים נמי דברי היראים והסמ"ג דודאי מודי נמי דבחשאב"ס אומר לעכו"ם אף דס"ל דאמירה לעכו"ם דאורייתא וכנ"ל. ועיין ר"ן ביצה י"ב אהא דממלא אדם חביות דריבוי הוא ג"כ בישול גמור מדאורייתא והא דאמרינן ניחיימיה אגב אימיה היינו לשבות דאמירה לנכרי מותר לצורך מילה, והגרע"א בתוס' ביצה אות ט"ז תמה עליו ולהנ"ל א"ש והבן כי קצרתי.
ובדרך אגב מה שראיתי להעיר במג"א סימן שכ"ח סקי"א שכתב אומרים לעכו"ם לעשות רפואה לחשאב"ס וז"ל, דוקא שצריך לה בשבת עצמו רד"ך בח"ב ח"ז עכ"ל. ובעניותינו מצאתי בשו"ת רד"ך בית י"ח ח"ו להיפוך שכתב וז"ל, ובחולה שאב"ס אמרינן בסוף פרק מפנין כל צורכי חולה נעשין ע"י ארמאי בשבת וכדרב המנונא דאמר רב המנונא דבר שאין בו סכנה אומר לעו"כ ומזלות ועושה ופירש"י ז"ל כל צרכי חולה שאם לא עשה לו רפואה זו אינו מסוכן למות ומ"מ צריך הוא לה אומרים לעו"כ ומזלות ועושה אבל דבר שיש סכנה ישראל עצמו עושה עכ"ל. ונראה דמדקאמר סתם כל חולה ותלה הדבר בצורך וכן פירש"י ז"ל נמי אבל צריך הוא לה ולא פירש לומר שצריך הוא לה בשבת אלמא כל היכא דאינו מסוכן אין הפרש בין היכא שצריך הוא לה בשבת עצמו לבין היכא דלא צריך כך הוא לעשותו בשבת או במ"ש דהואיל ובין כך ובין כך צריך לה מותר ע"י עו"כ שאין הפרש בינו ובין חולה המסוכן אלא שזה אומרים לעו"כ ועושה וזה ישראל עצמו עושה שלא מצאנו הפרש אחר והיינו מה שאמר רב המנונא דבר שאין בו סכנה ר"ל ההפרש שיש בין חולה מסוכן לאינו מסוכן משמע דשאר מילי זה וזה שוין וכו' וא"כ כל דבר שבחולה שיש בו סכנה עושין אותו ע"י ישראל באין בו סכנה עושין אותו ע"י עו"כ ובחולה מסוכן בשבת הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא לצורך להם ואפילו להרמב"ן דס"ל דכל מה שאפשר לעשות בשינוי עושין לענין לחלק בין אם הוא לו כ"כ במ"ש כמו בשבת לבין היכא שהוא צריך לה בשבת לא חלק דבכולהו עושין בישראל בשבת וא"כ בחולה שאב"ס ג"כ היה נראה לומר דבכל ענין שהוא צריך אף שאינו צריך בה בשבת עושין ע"י עו"כ ע"ש. והוא היפוך ממה שכתב המג"א שם וצ"ע. ומדכתב דלא מצאנו הפרש אחר בין חולה שיב"ס לחשאב"ס משמע נמי דלעצם דין חשאב"ס דמי לחשיב"ס וראיה קצת לסברתינו שכתבנו לעיל בס"ד ודו"ק.
אלא דלפי מה שהעלינו ממילא עלתה לן נמי דודאי מה שאמרו דלחשאב"ס אומר לעכו"ם ועושה ודאי שאומר לו לעשות מלאכה דאורייתא ממש ומה שדייק כ"ג ממה שאמרו בגמרא אומר לעו"כ ועושה ולא אמרו שיאמר לעו"כ שיעשה ועושה משמע מעצמו. לפענ"ד קשה לדייק כן חדא דבגמ' ביצה כ"ב ע"א שינו לשונם וז"ל, מאי דעתך דאמר עולא בריה דרב עילאי כל צרכי חולה עושין ע"י נכרי בשבת ואמר רב המנונא כל דבר שאב"ס אומר לנכרי ועושה ומדברי עולא דאמר כל צרכי חולה עושין ע"י נכרי משמע עושין ממש כדרך שעושין לחולה שיב"ס ע"י ישראל הכ"נ לאב"ס ע"י עכו"ם ומדאמר כל צרכי משמע כל דבר בין יש בו מלאכה דאורייתא ובין אין בו.
ומה מתקו בזה דברי רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' שבת ה"י שכתב וז"ל, חולה שאב"ס עושין לו כל צרכיו על ידי נכרי כיצד אומרין לנכרי לעשות והוא עושה לבשל לו ולאפות ולהביא רפואה מרשות לרשות וכיוצא באלו ויש לדייק למה שינה הרמב"ם ז"ל מלשון הגמרא והוסיף תיבות, שבגמ' אמרו סתם אומר לנכרי והרמב"ם ז"ל הוסיף כיצד אומרין לנכרי לעשות לו והוא עושה, ודייק לעשות לו וכן לבשל לו, אלא בכיון הוסיף דאומרים לנכרי לעשות המלאכה לו ממש שאומרים לנכרי שיעשה או יבשל בשביל החולה ישראל לו ממש ואפ"ה מותר וכ"כ בטוש"ע א"ח סימן שכ"ח סי"ז חולה שנפל מחמת חליו למשכב ואין סכנה וכו' אומרים לא"י לעשות לו רפואה וכו' ולשון לעשות לו רפואה ר"ל שאומרים לו להדיא לעשות רפואה ממש וברמ"א מותר לומר לעכו"ם לעשות תבשיל לקטן כו' ע"ש.
עוד נראה ראיה ברורה מדברי ה"ה הביאו הב"י שם שכתב וז"ל, וכבר נתבאר בדברי רבינו שכל שבות מותר בחולי שאין בו סכנה כיון שהוא חולי כולל כל הגוף בין שבות דאמירה לעכו"ם בין שבות הנעשה ע"י ישראל אבל באבר אחד שאין בו סכנה לא הותר לישראל וכו' וכו', ומדהשוה א"י לישראל לענין שבותים ותרוייהו התירו. מבואר דכמו שהתירו לישראל שבות במקום חשאב"ס לגמרי הכ"נ התירו אמירה לעכו"ם שבות גמור כלומר לומר לו לעשות מלאכה גמורה והגם שהב"י רצה לדחות דברי ה"ה בדין שבות דעכו"ם לא פליג רק לענין ישראל למעיין שם, וגם בהא השיג עליו בד"מ וכתב דדברי ה"ה נכונים ושכן דעת הטור לפרש בדברי הרמב"ם וא"כ דעתו כדעת המ"מ ע"ש, אשר לכן לפענ"ד אין בזה בית מיחוש ולא נסתפק בזה אדם דלכו"ע מותר לומר לא"י לעשות כל צרכי חולה שאב"ס בשבת,
והי' אפשר עוד להאריך בדבר אלא שהטרדות מנעוני ותורה מגילה מגילה נתנה כי לא התפנתי ובפרט עכשיו כידוע לכ"ג, וי"ר שנהיה כולנו בריאים לעבודתו ית"ש, ונזכה ללמוד תורה לשמה וללמדה בלי שום תערובות מחשבת פסול עדי יבא ינון ולו יקהת עמים כמים לים מכסים, ידי"נ דושה"ט וש"צ בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן ס</h3>
<b>אי יש רשות הרבים בעיירות גדולות בזמן הזה</b>
ט"ו סיון התשל"ה בנ"י יצו"א
שלמה שמו ושלמה משנתו, ה"ה ידי"נ הרב הגאון המפורסם חוב"ט אהוב למעלה ונחמד למטה, כש"ת מוה"ר שלמה מיללער שליט"א, ראש הכולל טאראנטא יצו"א.
אחדשכת"ר בידידות נאמנה,
קבלתי מכתבו עם חידושי תורה. בדבר הערתו אמש"כ בספרי משנ"ה ח"ו סימן פ"ח דל"ל רה"ר בזה"ז גם בעירות גדולות כיון דבאמצע הדרך המקום מיועד רק למכוניות ואסור לבני אדם לעבור דרך שם ואין שייך לומר על מקום שאסור לעבור שם שהוא רשות הרבים והלא ברה"ר צריכים להיות רבים בוקעים בו. וכ"ג העיר לי דבסברא זו דן לפני מו"ר הגר"א קטלר זצוק"ל בשנת תש"ך כשלמד מס' שבת ולא הסכים לסברא זו (וכן בס' אגרות משה ל"ל סברא זו), אולם מביאים בשם הגמהרש"ם ז"ל שכתב לענין רכבת דאינו רה"ר כיון דבתוכו הוי רה"י והעיר מתשובת בית אפרים, אולם כבר כתב כ"ת דהב"א כתב סברא זו להתיר כשהאדם יושב למעלה מי' טפחים דהיינו למעלה משיעור מחיצה ומשיעור רה"ר אלא שהוסיף ע"ש בסוס"י כ"ו שכתב דאין הרוכב בקרון מבטל המחיצה כיון שהוא למעלה מי' והמחיצות למטה מי' עשויין ע"ש שכל דבריו בנויים ע"ז שאינו מבטל מחיצות, וראיה ברורה דגם במקום שהולכים בתוך עגלות שהן רה"י חשוב רה"ר שהרי כ' המפרשים דימים ונחלות חשיבי כרמלית אף שהרבים מהלכים בהם בספינות לפי שאינו נוח תשמיש הליכתן כמבואר בש"ע הגרש"ז סי' שמ"ה סי"ט והוא מבואר בתשו' ר' אברהם בן הרמב"ם ופלא והרי הספינה לעולם היא רה"י אף אם אין לה מחיצות כמבואר בפ' הזורק בסוגיא דביצתא דמישן ואעפ"כ אי לא טעמא דהו"ל תשמיש ע"י הדחק היו גם ימים ונחלות רה"ר. גם בעיקר הדבר שאין להם רשות לנסוע רק במכונה אינו אמת שהרי יכולין לנסוע במה שקורין מאטאר סייקעל וזה אינו רה"י ואף שרוב בנ"א אינם יכולים לנסוע בזה מ"מ הרשות נתונה עכ"ל כת"ר.
ובמאי דסיים מר אפתח, הא דמותר לנסוע במאטאר סייקעל אין בזה מעליותא לפע"ד לענין רה"ר דהגם שאפשר לנסוע במאטאר סייקעל אבל מ"מ אין זה משנה הדין שאסור לבני אדם לעבור שם דרך פעמיו ודין רה"ר הוא מקום שרבים בוקעים בו בנקל והרי מקום שאין תשמישתו בנחת לא מקרי רה"ר וכ"ש מקום שא"א בשום אופן להשתמש בו, ואם כת"ר הביא תשו' ר' אברהם בן הרמב"ם בש"ע הגרש"ז הנ"ל דימים ונחלות חשיבי כרמלית אף שהרבים מהלכים בהם בספינות לפי שאין נוח תשמיש הליכתן א"כ הכא נמי אינו נוח תשמיש הליכתן כיון דאסור הליכתן בכלל כ"ש שאינו נוח ואם כן אדרבה מהתם ראיה לדידן דכל שאין נוח תשמיש הליכה לא הוי רה"ר אלא כרמלית ממילא הכא דאינו נוח ואסור הליכה לגמרי ופשוט דיש כח ביד מושל העיר לאסור ולהתיר הליכה במקום שרוצה, ועי' ב"ב כ"ג ע"א אחולי אחיל גביה ובתוס' שם ד"ה אחולי והא דב"ק פ"ב ע"ב דאין מוציאין זוזין ר"ל אפילו בדעת זט"ה דירושלים שאני דשל כל העולם הוא עי' מגילה כ"ו דשל ציבור לא מהני זט"ה, ועי' רמב"ם פ"ז מהל' בהב"ח דבירושלים לא מהני זט"ה, ועי' ב"ב דף ס' ע"א רה"ר אין מוציאין זיזין והליכה במאטאר סייקעל לא מקרי הליכה לענין זה ואינו נוח תשמיש הליכה וכאמור.
וזה לשון המאירי ריש עירובין ד"ה והמשנה הראשונה ורה"ר הוא דרך שיש ברחבה ט"ז אמה ומפולש משני ראשיו עד שיוכל אדם לעבור ביושר בלא עיכוב וכו' וכן הצריכו בו גדולי הרבנים שיהא בו דריסת רגל לששים רבוא ולא שיהא בו ששים רבוא יכולין לעבור שם ביחד אלא שיהא דרך מצוי לששים רבוא ורגילים לעבור שם עכ"ל ע"ש. הרי שהתנה שני תנאים שיהא ט"ז אמה ומפולש משני ראשיו עד שיוכל אדם לעבור ביושר בלא עיכוב וזהו במפולש, והשנית שיהא רגילים לעבור שם. ופשוט דאם אין רגילים לעבור שם לא מקרי רה"ר אף שהוא רחב ט"ז אמה ומפולש וכ"ש שאסורים לעבור שם לא ששים רבוא ולא פחות מזה ואפילו מאה בני אדם אינם עוברים דאין זה רה"ר וכ"ש דלא מקרי ניחא תשמיש הלוכיה בכה"ג. בקצור היבשה במקום שלא ניחא תשמיש ההילוך כמו בימים דין היבשה נמי כמו הימים ונחלות הוה כרמלית ולא רה"ר, וזה לפענ"ד פשוט וברור דזיל בתר טעמיה.
אמנם אפילו נימא דמה שהולכין במאטאר סייקעל חשוב, הנה מ"מ אכתי אינו עושה זה לרה"ר שהרי אין זה מקרי רגילים לעבור כלל דלענין רה"ר בעי מהלך ונוח להילוך ואין זה לא הילוך ולא נוח להלך כן.
איברא דא"כ יצא לן טעם חדש לרה"ר דידן, דכמו בימים ונחלות אמרינן דלא הוי רה"ר משום דלא ניחא תשמיש הליכתן אף שרבים מהלכים בהם בספינות הכ"נ נאמר לרה"ר דידן אף שרבים עוברים שם ע"י המכונות או מאטאר סייקל מ"מ אינו נוח תשמיש הליכתן ברה"ר ג"כ כמו שאינו נוח במים דפשוט דבמים נמי נוח הוא לשוט במים כמו שנוח לעבור על המכונה אלא שאינו נוח תשמיש הליכה אין זה על הולכי ספינה שהם על הספינה הכ"נ ברה"ר כן הוא וזה לפ"מ שכ"ג דימה תרוייהו להדדי כמובן.
ומיהו לענ"ד לא דמי אהדדי, ונלפענ"ד פשוט דמה שאמרו בגמ' שבת צ"ח צ"ט אמר רב משום ר' חייא עגלות תחתיהן וביניהן וצדיהן רה"ר, ומיהו עגלה עצמה היתה רה"י, ובתוספות הקשו דהאיך היו עגלות רה"י הא תחתיהם רה"ר ותי' לפי שיש מגוף העגלה עד למעלה מן הקרשים הרבה יותר מן עשרה טפחים ע"ש. והנה פשוט דאלו היו העגלות למטה מי' הי' תחתיהם ג"כ רה"י אלא כיון שהעגלות היו גבוהות הקשה להו להתוס' האיך נעשו למעלה רה"י ותחתיהם רה"ר, אבל פשוט דלמטה מי' הו"ל רה"י וכמ"ש בספרי מכמה מקומות שם, וא"כ הני מכונות רה"י גמור הן לכו"ע וכיון דהוין רה"י אינן מצטרפין לרה"ר, עיין תוספות עירובין דף ו' ד"ה כיצד מערבין דרך רה"ר פ"ה רה"ר רחב י"ו אמות ומפולש משני צדדים משער לשער ומצויין בה ששים רבוא וכן יש בה"ג דבעינן דריסת ס' רבוא. והקשה ר"ת דבשבת פ' הזורק (ד' צ"ח) אמר דעגלות הוו תחתיהן וביניהן רה"ר ותחתיהן לא היו ס' רבוא ואומר ר"י דמ"מ דרכן הי' לצאת ולבא באותו דרך, ולכאורה מאי קשיא ליה לר"ת הא אפילו דעגלות היו רה"י לצטרפו ולמה לא תי' לו ר"י דמ"מ מצטרפין, וע"כ דמה שהוא ברה"י אינו מצטרף כלל כיון דהוא רשות בפני עצמו ואין נפ"מ באיזה אופן הוא רשות בפני עצמו כל שהוא חולק רשות לא מצטרף בהדי אינך, ולכן צריך לתרץ דמ"מ דרכן הי' לצאת ולבא באותו דרך.
עוד נראה מבואר מדברי הר"י שם שתי' דמ"מ דרכן הי' לצאת ולבוא באותו דרך ולכן שפיר הוה רה"ר, מבואר דאם לא הי' דרכן לצאת ולבא באמת לא הי' ליה דין רה"ר דברה"ר בעינן דוקא שיהיו רגילים לצאת ולבא בו וכמ"ש גם המאירי ז"ל וראיה ברורה בס"ד למה שכתבנו דבני רה"י אינם מצטרפין כלל, וא"כ האנשים העוברים במכונה דרך שם לא מצטרפי לששים רבוא לכו"ע. ומזה נראה להביא ראיה לדברי הב"א א"ח סי' כ"ו אשר ציין עליהם מעכת"ר דהרוכב ויושב בקרון לא נחשב בכלל ס' רבוא כדי לעשות רה"ר, וכ"ג דחה זה דהתם מיירי ביושב למעלה מי"ט דהיינו למעלה משיעור מחיצה ומשיעור רה"ר. אבל לפענ"ד צדקו בזה דברי המהרש"ם דודאי עיקר כוונתו בזה לומר שמהלך למעלה מי' אבל זה רק ברוכב אבל ביושב בקרון שם כתב ומכ"ש ביושב בקרון וכו', משמע דאפילו פחות מי' ועכ"פ לענין דידן ראי' ברורה דאפי' פחות מי' נמי וראי' מדברי התוס' עכ"פ. שוב נזכרתי מדברי המג"א א"ח סי' רס"ו שכתב להדיא דעגלה אם היא מקורה מלמטה תחת העגלה נמי הוו רה"י או מקום פטור וע"ש.
ועיין תוס' עירובין כ"ב ד"ה דרבנן הגם שיש לדחות דהוה מצי לשנויי דרבנן לא פליגי אבל כיון דלא משני א"כ ע"כ דלא ס"ל הכי. אמנם יותר נראה כוונתם דהכין הוא האמת, ומח' הריטב"א אין ראי' וכנראה דהריטב"א חולק אתוס' דמה שכתב ועוד תימה גדול אי ר' יהודה לאו מדברי התוס' הוא ועי' תוס' עירובין י"ב ע"ב ד"ה איתיביה, יתר על כן ואפילו רבנן לא אמרו אלא דמדרבנן בעי שלש מחיצות גמורות, ועי' בגהש"ס שם מה שהקשה מפ"ק דשבת דף ו' והניח בצ"ע. ומיהו עי' מאירי שבת בפ"ק דשבת יש אסקופה וז"ל, חכמי הדורות שלפנינו כתבו שכל מקום שיש שם שני כתלים ולחי רה"י הוא מיהו לזרוק שהלחי משום מחיצה הוא ולא נחלקו בכאן בלחי לזרוק אלא לטלטל ומה שנחלקו עם ר' יהודה לזרוק דוקא בקורה שאינה אלא משום היכר ולדעת חכמים אינה רה"י אפילו לזרוק ולפי"ז לכאורה אתי שפיר דבשתי מחיצות ולחי מודו רבנן דהוה רה"י מדאורייתא ולא נחלקו אלא בקורה שהוי משום היכר ולא מהני ומיושבת קושית הגהש"ס שם. וקצת מזה ראיתי בשו"ת בא"ת סימן ב' ענף א' אות ג' ע"ש. גם בתוס' עירובין דף ו' ד"ה והאמר רבה נראה מדבריהם די"ל דמודי חכמים לר"י מדאורייתא הגם דאין הכרח אבל סובל הפי' הזה בריוח.
ומעתה נחזור לראיית כת"ר מהא דימים ונהרות חשיבי כרמלית אף שהרבים מהלכין בהם בספינות. הנה בש"ע סימן שמ"ה כתב המחבר וז"ל (סי"ח) גדר כרמלית וכו' וימים ונחלים ממיא משחינן הילכך הנוטל מהם מע"פ המים עד עשרה באויר הוה כרמלית למעלה מעשרה באויר הוה מקום פטור עכ"ל. והקשה המג"א וא"ת והא מיא לא מבטלי מחיצתא כמ"ש סי"א וא"ל מפני שהספינות שטות ע"פ המים מבטלי מחיצתא דא"כ ליהוי ר"ה דכל חריץ שאינו משופע כדי שיתלקט גבוה י' מתוך ד"א לא הוי רה"י כמ"ש סי"א ורה"ר נמי לא הוי שאינו נוח תשמיש הליכתו מפני המים וכו' ע"ש, ובמחה"ש שם. והם הם דברי הגרש"ז בש"ע שציין עליהם כת"ר.
הן אמת דלולי דברי הגרש"ז הייתי מפרש בדברי המג"א פי' אחר, דה"ק כיון דהספינות שטות ע"פ המים מבטלי מחיצתא דא"כ ליהוי רה"ר כלומר אם יהלכו גם במים לבד הספינות ומשני דכל חריץ וכו' ור"ה נמי לא הוי שאינו נוח תשמיש הליכתו מפני המים כלומר כיון שאין נוח להלך במים ולכן לא הוי רה"ר וההילוך בספינה לא חשוב לעשותו רה"ר רק ההילוך במים ואינו נוח הליכתו במים והכי דייק לישנא שכ' ורה"ר נמי לא הוי שאינו נוח תשמיש הליכתו מפני המים היל"ל דשיטה בספינה אינו נוח, אבל באמת לשוט בספינה נוח הוא ואדרבה בנ"א ההולכים לטיול הולכים בספינות, אבל ההילוך אינו נוח, כן הי' אפשר לפרש בדברי המג"א.
ברם הגרש"ז פי' להדיא דההילוך אספינות קאי שכתב וז"ל, וגם אינם ר"ה אע"פ שרבים מהלכים בהם בספינות לפי שאינו נוח תשמיש הליכתן כמו ביבשה הרי שחשב ההילוך בספינה אשר לכן נלפענ"ד לפרש בתרי אנפי. או יאמר דס"ל דשאני מים מיבשה דביבשה דרך ההילוך הוא ברגליו אבל בימים ובנחלים דרך ההילוך הוא בספינה וכדכתיב דרך אניה בלב ים, ולכן מה שהוא הילוך ועושה ר"ה ביבשה אם עשה כדרך הילוכו עושהו רה"ר וה"ה במים שדרך להלך באניה הי' עושהו רה"ר אלא שאינו נוח תשמישתו וממילא ביבשה הכ"נ דאינו מצטרף מה שבמכוניות שאין זה הילוך ברה"ר כיון שהוא רשות בפני עצמו. הפן השני נראה דאהכ"נ דס"ל להגרש"ז ז"ל דמה שהספינות עוברים בים מקרי בקעי ביה רבים אלא דלא הוי רה"ר משום דלא ניחא תשמישתיה עי' קונטרס אחרון שם. ומיהו דייק הגרש"ז שם בסי"ט וז"ל, וגם אינן רה"ר אע"פ שרבים מהלכים בהם בספינות לפי שאינו נוח הליכתן כמו ביבשה, ואינו דומה לדגלי מדבר וכו'. הנה הוסיף הגרש"ז זצלה"ה טעם לדבר שאינו דומה לדגלי מדבר ובמג"א ליתא להאי טעמא. ונראה דהוא הדבר אשר דברתי דרבים המהלכים בספינות מה"ט אין עושין רה"ר לפי שלא דמי לדגלי מדבר דבדגלי מדבר היו הרבים העושים רה"ר הולכי רגל והכי הו"ל הולכי ספינה והולכי ספינה הו"ל הולכי ברה"י שאין מצטרפין להילוך ס"ר דבעי ברה"ר הילוך ברגל, ועי' רש"י עירובין דף ו' ד"ה דלא דמי לדגלי מדבר וכיון שכן אדרבה א"כ ראיה לדברינו דמהלכי מכוניות נמי כיון דלא היו הולכין במדבר במכוניות כלומר ברה"י ממילא שפיר לא הוה דומיא דהולכי מדבר ולא דמי לדגלי מדבר ושפיר אינן מצטרפין אפילו לטעם הגרש"ז ז"ל. ועוד בו שלישיה, דבאמת לא דמי ספינה למכונה (קאר בלע"ז), דספינה בנ"א מהלכין עליה מלמעלה ברגליהם משא"כ במכונה ליכא מהלכי רגלים עליה כלל וי"ל.
והנה הרמב"ם פכ"ד מה"ש כתב אי זו הוא רה"ר מדברות ועירות ושווקים ודרכים המפולשין להם וכו', ותמה ה"ה דאדרבה בגמ' דף ו' פריך וליחשב נמי מדבר ומשני אביי כאן בזמן שהיו ישראל שרוים במדבר כאן בזה"ז ופירש"י בזמן ההוא חשובה רה"ר דבזה"ז אינו מקום הלוך לרבים ע"ש, ועי' כ"מ שפי' בשם ר' אברהם בנו של הרמב"ם ז"ל שי"מ בזמן שישראל חונה במדבר והיו מחנותיהם סדורים בו הי' לגבן כמו בקעה ושדה ודדמי להו ובזה"ז שאין ישראל דרים בו אלא כל מי שירצה הולך ועובר בתוכו הוא רה"ר וטעמא דמסתבר הוא ולענין יערים אין הים דומה שהים אין תשמישו נוח כיער וכו' ע"ש. והנה הפמ"ג בסוסי' שמ"ה במש"ז הביא בשם מוהר"י מדוקלא מ"ש בגמ' ל"ק בזמן שישראל שרויין במדבר להיפוך מפירש"י לפמ"ש התוספות חולין דף פ"ח ע"ב ד"ה אלא דבזמן שהיו ישראל במדבר היו זורעין והי' מצמיח ולכן אין רשות להלך שם ולכן הוה רה"י אבל בזה"ז שאין בנ"י ואין זורעין ויש רשות להלך הו"ל רה"ר וכמ"ש הרמב"ם ז"ל כ"מ שיש רשות להלך, וא"כ ס"ר ודפח"ח וש"י עכ"ל הפמ"ג ע"ש.
ובישוי"ע כאן סק"ד הקשה א"כ האיך הי' מחויב המקושש למ"ד מעביר ד"א ברה"ר הי' הא בזמן שישראל במדבר הי' רה"י לדעת הרמב"ם (ועי' הפלאה ויהיו בנ"י במדבר לפי שהיו במדבר ועשאוהו רה"ר), אמנם ראיתי לדוז"ק בילקוט הגרשוני כאן שתי' דמחנה לויה לכ"ע היתה רה"ר כפירש"י ר"פ הזורק מחנה לויה רה"ר היא שהיו הכל מצוין אצל משה רבינו וא"כ שם לא הי' מקום זרע ובזה תי' שם עוד קושיא אחת מהא דאמר משה לא תפיקו מרה"י דידכו למחנה לויה שהי' רה"ר ע"ש, ועי' מהר"ם שי"ק א"ח סי' קכ"ב דקודם הקמת המשכן הוי רה"ר ולאחר הקמת המשכן נעשה רה"י וכ"כ בח' ח"ס שבת דף ו'. ומיהו לדידן מבואר מיהו דבעינן מקום שיש בו רשות להלך ואם אין רשות להלך אינו רה"ר ומשום דאין נפ"מ אם האיסור הילוך הוא משום זריעה או מטעם המלך ואדרבה כיון שניתן צו המלך וענוש יענש או יסתכן בהילוך שם לכ"ע לא הוי רה"ר כיון שאין רשות להלך ובהא נראה דכ"ע לא פליגי דכל שאין רשות להלך לא הוי רה"ר וא"כ איתחזק סברתן דבזה"ז דאין רשות להלך באמצע הדרך לא הוי רה"ר כלל והילוך במכוניות לא הוי הילוך דהוי ברה"י ולא דמי לדגלי מדבר ולא מבעיא לדעת הרמב"ם דכיון דהיו שרויין במדבר שוב לא הוה רה"ר וא"כ הרה"י עשה היפוך פעולת רה"ר אלא לרש"י נמי לא הוי דומיא לדגלי מדבר וזה לפענ"ד ברור מאד בס"ד.
והנה בדין ס' רבוא אי דוקא הוא נחלקו בו אבות העולם דעת רש"י עירובין ו' והבה"ג הביאו כן התוס' עירובין הנ"ל בשמו והרשב"ם ב"ב ק' והר"י ור"ת והרמב"ן וסמ"ג וסמ"ק והרוקח ומהר"ם מרוטענבורג והרא"ש והטור והמרדכי וספר התרומה והא"ז ורבינו שמחה ורבינו שמשון בן אברהם בעה"ת והג"מ ושבלי הלקט ומהר"ם ריקנטי והג"א והאגודה ואו"ה ושכן דעת הר"א והגאו"ה ומהרי"ו ותה"ד דדוקא הוא, וכתב התה"ד שכן המנהג פשוט וכ"כ בצידה לדרך וכן נראה דעת רבינו ירוחם עיין בית אפרים הנ"ל מה שהאריך בכל הפוסקים והבעל משכנות יעקב א"ח סימן ק"כ עזר מתניו ובנה דייק לעשות פרצה בחומת ישראל שנהגו בה מאות בשנים למנהג קבוע שאין לנו דין רה"ר בזה"ז ויצא להחמיר בדבר שהקילו בה כל חכמי אשכנז מאות בשנים וחשב מחשבות ומנה וספר החכמים האוסרים ויצא בכחו דאיסורא עדיף ויפה כתב בזה הגאון ב"א שם אף שיש כמה גדולי עולם החולקים על שיטת רש"י מ"מ אין כח ביד שום אדם לערער על מנהג אשר נתיסד ע"פ גדולי עולם חכמי צרפת ואשכנז אשר אנו מבני בניהם ומימיהם אנו שותים ובערה"ש סקי"ח אחר שהאריך בפלפול איזהו רה"ר כתב וז"ל, אבל מה מועיל האריכות אחרי שהעירובין נתפשטו ברוב ערי ישראל הרבה מאות בשנים מקודם ורק על סמך היתר זה וכאלו בת קול יצא הלכה כשיטה זו, ואם באנו לעכב לא לבד שלא יצייתו אלא נראה כמשתגעים שדבר זה נתפשט בכל ישראל ובפוסקים דהאידנא אין לנו רה"ר רק בערים ספורות הגדולות בעולם כמו ערי מלוכה שיש בהם ס' רבוא אבל לא בערים שלנו ויען כי מצוה וחובה ללמד זכות על כלל ישראל לכן שמתי לבי למצא היתר וכו' ע"ש מה שהאריך בדבר.
וגדולה מזו הי' להם להביא מה שכתב הא"ז הל' ע"ש סי' כ"ג בהא פלוגתא אי תנאי מועיל בקידוש מבית לבית כ' וז"ל, ואפילו אם תמצא לומר (דירושלמי פליג) דפליג אתלמוד דידן נראה בעיני שיש לנהוג כפסיקתא שהרי מצינו כמה מנהגים שאנו מניחין תלמוד דידן ועושים ע"פ שאר ספרים של אגדות כדקאמר בפ' במה בהמה יוצאה דף נ"ה ע"א דתמה זכות אבות ואעפ"כ אנו מזכירין אותה בתפלה משום דסמכינן אהא דאמר בשלהי ויקרא רבה וכו' ותנן בפ' בני העיר במגילה דף ל"א ע"א בתענית קורין ברכות וקללות ואמרינן בגמרא קללות של ת"כ ואנו רגילין לקרות ויחל משה משום דסמכינן אפסיקתא שיש לשם שצריך לקרות ויחל ובפ' בני העיר אר"י בריה דר"ש בר שילת משמיה דרב ר"ח אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם ואנו מפטירין שמעו ובשבת שלפני ט"ב מפטירין חזון ישעיהו כדאיתא במ"ס ובפ' התכלת אמר רבא ומודה שמואל בזקן שעשה לכבודו שפטורה מציצית וכו' ופירש"י לכבודו לתכריכין ואנן האידנא מתירין ציצית מטלית שקוברין בו וכו'. הרי מצינו כמה הלכות שאנו מניחין תלמוד דידן ונוהגין ע"פ ספרי הגדות כמו פסיקתא ושמחות ויקרא רבה וכו' ע"ש. וא"כ ק"ו בדידן שכבר הנהיגו אבותינו ואבות אבותינו מאות בשנים שאין דין רה"ר בזה"ז רק מדרבנן ועושין עירובין בכל עירות הן בחו"ל ועכשיו בארצינו הקדושה נמי מערבין בכל המקומות ח"ו להוציא לע"ז ומאן ספין ותקיף לומר שכולם טעו ח"ו בחילול שבת ברבים ח"ו מלהרהר אחריהם וכ"ש לעשות מעשה.
והנה כת"ר עוד כתב וז"ל, וכן בספר אגרות משה ל"ל סברא זו, נראה כוונתו אמה שכתב בא"ח סי' קל"ט וז"ל שם, ומש"כ להקל מצד שנוסעין במאשינעס שהם רשות לעצמן לא מסתבר כלל עכ"ל, ובאמת אומר אני מי יכול לדון עם מאן דתקיף ממנו, והלא ידידי הגאון מוה"ר משה הוא פוסק דורינו קולע אל השערה ועליו נאמר אין לך אלא כהן שבימיך ומ"מ תורה היא וללמוד אני צריך והגאון שליט"א לא הסביר לן למה לא מסתבר לומר כן אלא פסק כהלכה למשה מסיני דלא מסתבר כלל, ולדידן מסתבר ומסתבר, וגם ראיה ברורה דאין להצטרף מה שהוא ברשות היחיד מדברי התוס' עירובין הנ"ל שכתבו שתחת העגלות לא הי' ס"ר בוקעין וגם מהספינות מה שכתבנו לעיל לבד כי בעיקר הדבר כנראה לפי שעה לא עלתה על דעתו של הגאון שליט"א דבאמת בעינן רשות הרבים שיש רשות להלך בו וזה עיקר רה"ר והכא אין כאן רשות להלך בו כלל וכמו שביארנו בעזה"י וא"כ אין דין רה"ר בעצם.
עוד ראיתי להגאון שליט"א באגרות משה הנ"ל שהביא דברי הרשב"א בעבוה"ק הובא בבאה"ט סימן שמ"ה סק"ז שסרטיא ופלטיא הוא רה"ר אפילו בעיר שדלתותיה נעולות ואיתא סברא זו בבעה"מ עירובין כ"ב בשם רבינו אפרים, ומינה יצא להחמיר ולומר דנחוש לשיטה זו גם בדידן, ולאחר בקשת סליחתו של ידידינו הגאון שליט"א דבריו תמוהין מאד, דהרי כל הפוסקים פסקו דלא כשיטה זו ואמרו שהוא שיטה יחידאה ממש. ועיין מאירי עירובין בריש פ"ק הביא ג"כ שיטה זו ודחאה ואנן קיי"ל הלכה כדברי המיקל בעירוב ואפילו נימא דלא כדברי המיקל כיון דהפלוגתא בדאורייתא אבל היכא דכל הפוסקים פליגי למה לן להחמיר ושבק כאן ר"ע לחסידותי' והחמיר על בני ישראל שהוא חילול שבת דאורייתא ואין רצוני כעת לפלפל בעצם הדין חדא דאין הז"ג, והשנית כי אינו נוגע לענינינו שהרי לדעתינו אין כאן דין רה"ר בכלל וכמ"ש. זה מה שנראה בהלכה זו לפלפולא הגם שיש להאריך עוד מ"מ אין הז"ג כעת יותר.
ומ"מ אכתוב כאן מה שעל לבי עד היכן מוטל מצות וחיוב על גדולי ישראל בכל מקומות מושבותיהן לתקן עירובין במבואות ועירות בצורת הפתח או שאר תיקונים הצריכין לזה כדי שלא יכשלו רוב המון בהוצאה מרשות לרשות ביום ש"ק, כתב בתשו' הרא"ש כלל ס"ח וז"ל, תשובה שלא רצה לשוב מאולתו מענין העירוב אתה רבי יעקב ברבי משה דבאלינסיא כבר כתבתי לך על ענין העירוב שנהגו בכל גלויות ישראל במבואות המפולשין בין הגוים בצורת פתח ואתה אסרת אותו לקהל פריריש וכתבתי לך ראיותיך ואני הודעתיך שאין בהם ממש והזהרתיך שתחזור בך ותאמר לקהל שיתקנו מבואותיהם כאשר הורגלו על פי גדוליהם והנה הוגד לי שאתה עומד במרדך ואתה מכשיל את הרבים בחילול שבת, לכן אני גוזר עליך אחר שינתן לך כתב זה בעדים, שתתקן המבואות המפולשות לרה"ר של גוי בצורות הפתח תוך שבועים אחר שתראה כתב זה ואם לא תתקן המבואות כאשר כתבתי אני מנדה אותך, ואם היית בימי הסנהדרין היו ממיתין אותך כי אתה בא לעקור תלמוד שסידר רב אשי ולחלוק על כל הגדולים שהיו עד היום הזה אותם שמתו ז"ל, ואת אשר חיים עד הנה, לכן חזור בך ואל תטוש תורת משה רבינו ע"ה, נאום אשר בן הר"ר יחיאל. עכל"ק.
שוב כתב להחכם ר' יעקב ס"ט בר' יצחק ט"ע וז"ל, הכתב ששלחתי לאותו חסר מוח ואתה ואחר נתנו לו ואם לא יחזור בו אני מתרה אותך ואת כל הקהל שינהגו בו נידוי באותו המשוגע יעקב ב"ר משה, וירחיקוהו ויבדילוהו מעדת ישראל כי דבר זה צריך חיזוק שלא יבא כל שוטה חסר דעת לבטל תורת משה רע"ה, ואם יעמוד במרדו ולא ינהוג דין מנודה בעצמו אני גוזר עליו במצות אדונינו המלך יר"ה שיתן אלף זוז למושל העיר ואני גוזר עליך ר"י שתמסור כתבי זה למושל העיר שיגבה ממנו קנס הנזכר, ואם כל זה לא יועיל גוזרני עליך שתודיעני הכל, ומצוה לנדותו בכל קהלות ספרד וגם ידונו אותו למות כדין זקן ממרא כי אנו חייבים למסור נפשותינו על תורת האלקים ולבער עושה הרע מקרבינו, ע"כ, והמכתב הזה השני העתקתי מספר בא"ת.
והנה כמה טרח רבינו הגדול הרא"ש ז"ל לנדות אותו החכם שרצה להחמיר בדין עירובין וקראו שהוא מכשיל את הרבים בחילול שבת ונידוהו וזקן ממרא קראוהו, ובגמרא עירובין ס"ח ע"א א"ל רבא בן חנן לאביי מבואה דדיירין בה תרי גברי רברבי כרבנן לא ליהוי ליה לא עירוב ולא שתוף א"ל מאי איעבד מר לאו אורחיה אנא טרידנא בגירסאי אינהו לא משגחי, עי' רש"י שם. מבואר דהיה זה חסרון גדול שתרי גברי רברבי לא השגיחו שיהי' עירוב בעירם. והתשב"ץ ח"ב סי' ל"ז כתב וז"ל, האחד עשר אם יש חשש עבירה בתיקוני מבואות לת"ח ח"ו אבל הזריז ה"ז משובח אדרבה הם תמהים בגמרא על מי שאפשר לו לתקן ואינו מתקן דאמרינן בפ' הדר א"ל רבא בר חנן לאביי מבואה וכו' נראה מכאן שאלמלא טרדות הגירסא דרך ת"ח הוא לתקן ומי שלבו נוקפו בזה הדיוטות גמורה היא או מינות נזרק בו וזכות גדולה הוא למתקן ע"כ.
הנה תרוייהו הרא"ש והתשב"ץ חששו למי שלבו נוקפו לתקן עירובין שמא מינות נזרקה בו, והטעם כיון דשלמה תיקן עירובין, א"כ תקנה לקיימה ומי שחושש בזה הו"ל כמפקפק ח"ו בדברי חז"ל דעליה נאמר מינות נזרקה בו ח"ו, ומה"ט נראה דשקדו רבותינו בכל מקום לתקן תיקון עירובין ולא לפקפק בה.
ובשיטה מקובצת ביצה ט"ז ע"ב ומכאן למדנו שהמצוה לערב עירובי חצרות ושתופי מבואות כדי לשמור הרבים מקלקול וכ"ש אם הורגלו בדבר. ובאמת כי תמיה גדולה על כמה מהיראים שמתנגדים לתיקון עירובין ורוצים לעקור מצות עשה מדרבנן שתקנו לנו דוקא לתקן עירובין והוא מ"ע דרבנן ומברכין עלה אשר קדשנו והיתכן להסתפק בזה אם הוא מותר לתקן עירובין ובטעמים בדויים מלבם שעי"ז יראה השבת כחול שיצאו הנשים בעגלות עם הילדים ויצאו ומה בכך אם מותר וכי אשה וילדיה תהיה בביתה בשבת ותצטער ביום חם וכיוצא בזה ויכולה לצאת למה לא תצא אם היא מותרת, וכן כל כיוצא בזה, ומה לי לסברות כרסיות כי זה זילותא דשבתא בשעה שחכמינו ז"ל תקנו לנו לעשות כה"ג ואטו אנן ידעינן יותר ח"ו מחז"ל.
ובספר פתורא דאבא ענין ערב שבת סי"ג כתב וז"ל, וראיתי למוז"ל (האר"י הקדוש) שבשחרית יום השבת היה מוליך עמו הטלית והחומש מביתו לביהכ"נ וגם הי' מוליכו לבית הטבילה אשר מחוץ לעיר צפת ת"ו אותה הנודעת ולא היה מקפיד וחושש לחקור בענין העירוב שנעשה בשיתוף כל מבואות צפת ת"ו או אשר נעשה לבית הטבילה אם היו נעשין כהלכתן או לאו. והנה לן האר"י הקדוש בעצמו היה נושא הטלית והחומש לביהכ"נ בשבת וסמך על עירובין ועשה עירוב בעצמו בכל ע"ש ג"כ כמבואר בש"ע במג"א. עכ"פ לפענ"ד פשוט דהני שאינם רוצים לעשות עירובין משום זילותא דשבת יש בזה ח"ו צד חשש שאינו מודה בעירוב שכן תקנו לנו חז"ל וזאת התורה לא תהא מוחלפת וכמ"ש הרא"ש בתשו' כלל כ"א על אחד ר' יעקב ב"ר משה שלא רצה לעשות עירוב מחמת חומרות שהמציא לפרש באופן אחר ונדוהו הרא"ש ז"ל כמ"ש שם.
ומרן הח"ס א"ח סימן צ"ט כתב, מצוה לתקן עירובין לכל קהל ישראל בכל מקומות מושבותיהם מצד השכל, ומן המבואר בדברי חז"ל וז"ל, ואמנם ע"כ מצינו לחז"ל במסכת ביצה י"ו סוף ע"ב דההוא מרבנן שהי' אוסר לערב ע"ח ביו"ט שחל להיות בע"ש ואמרו עליו שהוראתו לקלקולא ופריך הש"ס מאי קלקולא הרי החמיר ומתרץ כיון דמקלקלי ביה רבים היינו קלקולא פירש"י דמקלקלי' בי' רבים ששוכחים ומטלטלים בלא עירוב היינו קלקול אם היה מותר לערב אתמול והוא אוסרו. וא"כ ק"ו ומה התם שאינו אלא לשבת אחד ובנקל יכולים ליזהר בטלטול שבת אחד ומה שגם שמורה ואומר כן משום חומרת יו"ט שלא לערב בע"ש שהוא יו"ט קרי ליה קלקול מכ"ש שאין להתעצל מלתקן המבואות לשמור העם מקלקולי שבת כל השנה כולה והדבר מוטל על הרב הת"ח שבעיר לתקן המבואות ואם לאו מכשול וקולר העם על צווארו כדאמרינן ס"ח ע"א א"ל רבב"ח לאביי וכו' והוצרך אביי להתנצל על המכשלה שתחת ידו.
ובזה פי' שם הא דאמרינן עירובין כ"א ע"ב בשעה שתיקן שלמה עירובין ונט"י יצאה ב"ק ואמרה אם חכם בני ישמח לבי גם אני, והקשו התוס' הא גם שניות תיקן ותי' הח"ס דבשניות א"א לומר ישמח כי שמא יכשלו בו בנ"א אבל בעירובין שתקן עירוב ולא יתקלקלו אז ישמח לבי ע"ש, וסיים בברכה לה' אשר בלב מלכים ושרים וסגניהם אשר עם ה' חוסים בצילם שנותנים רשות לשמור דתינו בכלל ובפרט לקבוע עירובין אפילו במבואות שגדולי מלכות דרים בהם אם צריכים להתיר טלטול לישראל נותנין רשות לתקן. ומי לנו גדול מעירנו פרעסבורג מטרופלין דמדינתינו וכו' ואין מכלים בדבר והדברים מפורסמים וגלוים אין בו ספק ופשוט שמעלתו ידידי הרב נ"י ישתדל בכל עוז לתקן בני קהלתו וה' יתנהו לחן ולחסד בעיני האדון הגדול הפישוף נסיך עירו ויתן רשות להסיר מכשול ותקלה ובחסדו ירום הודו וכו' ע"ש, העתקתי כמעט כל לשונו כי הם קילורין לנו לעינים.
והביאני להעיר בזה שראיתי במדינה זו שתפסו כחה דאיסורא בעניני עירובין וכמעט אין בכל המדינה מקום שמתקנים עירובין ואפי' על דעה יחידאה מחמירין, ומפני זה רבבות מישראל באים לידי חילול שבת גדולים וקטנים באיסור הוצאה שכמעט א"א להפרישם, והרי אנו מצווין גם על הקטנים שלא להרגילם בחילול שבת כמבואר בש"ע א"ח סי' שמ"ג ס"ג ע"ש. ואפי' שהם רק משום שבות ומבואר שם דאפי' בקטן שלא הגיע לחינוך והוא מן הנמנע בקטנים ואיסור הוצאה מרה"ר לרה"י או להיפוך הוא מהמלאכות שהעובר עליהם הוא מומר לכל התורה כולה כמבואר בעירובין ס"ט ההיא גברא דנפיק בחומרתא דמדושא פירש"י שהוא טבעת שבאצבע ודניהו כדין כופר בכל התורה וכמו שיצא מדת ישראל וא"כ כל בר דעת ישפוט בשכלו שא"א בשום אופן לכל קהל ישראל לשמור את כל בני ביתם קטנים כאלו וגם נשותיהם וחלוק דעת לשמרם בכל יום השבת מבלי להוציא מפתחות ביתם החוצה ומטפחות האף וקטנים ופתם בידם וכמה צער ודוחק יסבלו הנזהרים ובפרט במדינה זו שידוע שרבת עם שומרי התורה שאינן בני תורה נכשלים באיסור הוצאה בעונ"ה פעמים בשוגג ופעמים מחמת שעבר ושנה, ולכן באמת בערי יוראפף כמעט בכל העירות היו עירובין וגם בארץ ישראל כהיום יש עירוב בכל עיר ועיר גדולות וקטנות ואפילו בתל אביב וירושלים שהם ב"ה רבתי אוכלסים כהיום.
ובאם לפעמים ההיתר דחוק אז יש ב' ברירות, א) שמי שאינו רוצה לסמוך על ההיתר בידו שלא לסמוך ואין בזה חסרון כלל אם מונע עצמו מחמת חשש בהלכה. ב) דניחא ליה לחבר לסמוך על היתר דחוק ולא ליעבר ההמון באיסור חילול שבת ח"ו. וקצת י"ל לפמ"ש התוס' חולין אהא דשלח ליה שמואל לרב שלא רצה לאכול השמן או אכול או גזרני עליך נידוי והקשו הא רב יכול להחמיר על עצמו ותי' התוס' דאם רב יחמיר על עצמו יראו אחרים ויסברו שמהלכה אסור וממילא יגרום לבנ"י איסור ולכן אמר ליה אכול דוקא דאז לא הי' רשאי להחמיר ובפרט בהל' עירובין דקיי"ל הלכה כדברי המיקל כמ"ש עירובין מ"ו ע"א ואפילו יחיד במקום רבים כדאמר ריב"ל שם, ובפרט היכי דנוגע לרבים. ובשו"ת תשב"ץ ח"ב סי' ל"ח וז"ל, השנים עשר אם נלך בעירובין להקל בדברי רבותינו ז"ל כבר ידעת שבפ' מי שהוציאוהו (מ"ו ע"א) אמרינן דהלכה כדברי המיקל בעירוב ואפילו ביחיד במקום רבים ואפילו בעירובי תחומין וע"ז סמכו הפוסקים בכמה מקומות לפסוק לקולא בהרבה מקומות ואיני חושב שתהי' שאלתך ע"ז שלא נתן לנו היום לפסוק במחלוקת הגמרא כלום כי כבר מתוקן הוא בפסקי הראשונים והאחרונים ז"ל, אבל נ"ל שאלתך היא בדיני ספיקות הנופלות בעניני עירוב אם נלך בהם לחומרא או לקולא והדבר פשוט הוא דאזלינן לקולא כדין כל ספק מד"ס וכדאיתא בפ"ק דע"ז וק"ו הדברים לעירובין שהם מד"ס ויש בהם קולא אחרת שהלכה כדברי המיקל בהם ואפילו יחיד במקום רבים עכל"ק.
וגם הא מצינו דלרבים מקלינן יותר מליחיד כמבואר בגמרא שבת לענין גחלת מונחת ברה"ר במקום שרבים ניזקין בה יכול לכבותה, ולדעת רבינו הבה"ג אפילו כיבוי דאורייתא ולדעת שאר פוסקים עכ"פ כיבוי דרבנן, ועיין טש"ע א"ח סימן של"ד סכ"ז ובירושלמי פ"ג דיומא ה"ה בסופו מוכח דלרבנן גם גחלת של מתכת שייך ביה כיבוי מדאורייתא, ובהגהות מהרש"ם כתב די"ל דהבה"ג ס"ל כירושלמי וניצל מקושית הר"ן ע"ש, ובשו"ת חכ"צ סימן ה' כתב לאותו שאול שרצה להחמיר כתב עליו החכ"צ ז"ל, דאין שום סברא וטעם לומר דליחיד תועיל המחיצה ולא לרבים מלבד שאין לנו לבדות סברות וחילוקים מלבינו דבר שאין לו שורש ולא רמז בתלמוד ולא בשום אחד מהפוסקים ועוד מוכח מכל התלמוד דאדרבה לרבים מקילין כדקיי"ל בשיירא שחנתה בבקעה שנותנין לה כל צורכה משא"כ ביחיד בעירובין ט"ז שמעינן דרבים עדיפי, ולענ"ד מטעם זה הקילו במבוי בלחי ובחצר צריך שני פסין משום דסתם מבוי דרין בו יותר בני אדם מאשר דרין בחצר לכך הקילו בו אף שהרשב"א וכו' ע"ש.
ובדברי החכ"צ הנ"ל נלפענ"ד לישב קושית ר"ת בתוספות שבת ל"ד ד"ה לא קשיא למה בעירובי תחומין דחמירו מערבין בכל דבר חוץ ממים ומלח ובעירובי חצירות דקיל אין מערבין אלא בפת ורצה להוכיח מינה דע"ח חמירו והדר ביה וע"ש מה שתירץ, ולפי סברת החכ"צ י"ל דמה"ט גופיה דעירובי תחומים הוא יותר לרבים מע"ח ולכן ע"ת קיל לענין עירוב דלרבים הקילו. וגם זה פשוט מאוד בכל התלמוד והפוסקים דכל מקום שמותר לו ליחיד לטלטל בכולו אף רבים מותרים לטלטל בכולו מדאורייתא אף בלי עירוב אלא ששהמע"ה תיקן עירובין כדי שלא יבואו להוציא מרה"י לרה"ר ואדרבה ברבים מקלינן להם בעיקר מחיצות. מבואר מיהו דחוב גדול הוא לתקן עירות בעירובין כפי האפשר בכל מקום שאפשר ולהיות עי"ז מזכה הרבים ובפרט במקומותינו דיש להציל ממש רבבות בנ"י מחילול שבת, והלואי שאזכה עוד לראות בתקון זה ויהא חלקי עמהם.
ידיד נפשו דושה"ט ושכ"ג בידידות נאמנה ובלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן סא</h3>
<b>דברי החזו"א דאין לן רשות הרבים בזמן הזה</b>
ב' תמוז התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי מאד נכבד הרב הגאון המפורסם חוב"ט, משנתו זך ונקי וכו', כש"ת מוה"ר שלמה מיללער שליט"א, ראש הכולל בטאראנטא.
אחדשכ"ת,
קבלתי מכתבו השני בענין רה"ר ע"י רה"י וכנראה שלא ראה דברי הרמב"ן שהבאתי בספרי משנה הלכות ח"ו במפתחות סי' פ"ו וז"ל, הרמב"ן (עירובין מ"ג ע"א ד"ה ומעתה) ואין אני קורא בזה אל יצא איש ממקומו כיון שהלך ג' פרסאות ברגליו שהרי הלוך הספינה אינו קרוי הילוך כלל, ותמה על עצמך הוא יושב ברשות היחיד שלו שהספינה רה"י היא גבוהה עשרה ורחבה ארבעה וכדאיתא בפ' הזורק ואתה חושש לו משום מהלך שלש פרסאות איהו מינח נייח וספינה הוא דקא מסגיא וחצר מהלכת הוא ולא אדם מהלך כלל עכל"ק. הנה מבואר דאדם ברה"י בספינה לא הוי הילוך כלל וא"כ כ"ש לענין רה"ר אנן בוקעין בו רבים בעינן וזה פשוט מאד.
והגם שאין דרכי לאדם מיעוט כמוני להשיב בדבר אחד שתי פעמים כידוע הדבר, מ"מ מחמת ידידות יתירה וגם כי כבר הנני באמצע הכתיבה אכתוב כאן בקיצור עוד במה שהעיר מעכ"ת במכתבי הצעיר בענין הראיה מדברי הגר"ז בש"ע שלו דהילוך במכוניות נמי הוי רה"ר וראיה מספינה על הים, והנה לבד ממה שכתבתי למעכ"ת דקדקתי עוד בספר יראים (להר"א ממי"ץ ז"ל) סימן ק"ב שהוא מקור מוציא דין המג"א הנ"ל כמ"ש המג"א, וז"ל הרא"מ, יש לשאול הלא הים עמוק עשרה ורחב ד' ומיא לא מבטלי מחיצתא כדאמרינן בהזורק אמר אביי בור ברה"ר עמוק י' ורחב ד' חייב מיא לא מיפליגי מחיצתא ואין לתרץ מפני שהספינות שטות ע"פ המים מבטלי מחיצתא דאי בתר תשמיש הספינה שע"פ המים אזלינן א"כ ליהוי רה"ר אך הוי טעמא דים שאינה רה"י דכל חריץ עמוק ואינו משופע כדי שיתלקט עשרה מתוך ד' לא הוי רה"י, ורה"ר לא הוי שאינו נוח תשמיש הליכתו מפני המים עכ"ל ע"ש.
והמעיין בכוונת הרא"מ הוא כך, דהיה קשה ליה להרא"מ אמאי הים שהוא עמוק עשרה ורחב ד' לא הוי רה"י ככל רה"י בכל התורה כיון דיש כאן מחיצות מוקף רשות וע"ז קאמר דאין לומר מפני שהספינות ששטות ע"פ המים הם מבטלי המחיצות דע"כ הספינות ששטות לא נחשבות תשמיש על הים דאי תימא דנחשבות תשמיש א"כ ליהוי רה"ר נמי כיון דתשמיש הספינות הוי תשמיש וע"כ כיון דחזינן דים לא הוי רה"ר ע"כ דתשמיש בספינה לא חשוב תשמיש כלל לא לענין שיבטל מחיצה ולא לענין שיהי' רה"ר וא"כ הדרה קושיא לדוכתא אמאי לא הוי ים רה"י וע"ז תי' משום דליכא כדי שיתלקטו עשרה מתוך ד' ולכן לא הוי רה"י. אלא דלפי"ז הי' קשה ליה קושיא אחרת כיון דעיקר הטעם דהים לא הוי רה"י משום דל"ל עמוק י' מתלקט מתוך ד"א א"כ ליהוי באמת רה"ר והטעם דהרי אמרו בגמרא שבת דף ק' ע"ב דקתני מתני' תרי זמני רקק מים ורה"ר מהלכת בו הזורק לתוכו חייב ופריך אביי תרתי למ"ל ומשני אביי איצטריך סד"א ה"מ היכי דלא הוי ד"א רחב, ופירש"י דנוח לעבור בו מלהקיף ולילך לראשו שהוא כלה שם אבל היכי דרחב ד"א אקופי מקיף ליה ואין עוברים בתוכו ולא הוי רה"ר קמ"ל ר"א אמר איצטריך סד"א ה"מ היכי דהוי ארבעה אבל היכי דלא הוי ארבע מפסע פסעי ליה קמ"ל.
והרמב"ם ספי"ד מהל' שבת כתב רקק שהוא עובר ברה"ר ורבים מהלכים בו אם אין בעומקו י"ט הרי הוא כרה"ר בין שהוא רחב אפילו ד"א בין שלא הי' ברחבו ד"ט וכו' הואיל ואין בעמקו י' הרי הוא כרה"ר עכ"ל, ועיין מג"א סימן שמ"ה סקי"א מבואר דכל שאינו מתלקט בד"א י"ט הרי הוא כרה"ר אפילו שהוא רקק של מים וכן הדין ברה"ר ביבשה דכל שאינו מתלקט לא הוי רה"י אלא הרי הוא רה"ר ולפי"ז תקשה כיון דאוקמה הרא"מ דלכן לא הוי רה"י משום שאינו מתלקט י"ט בתוך ד"א א"כ ליהוי רה"ר כרקק של מים דנמי הוי רה"ר וע"ז משני כיון שאינו נוח תשמיש הליכתו מפני המים כלומר דמה"ט לא הוי רה"ר כיון שאינו נוח תשמיש הליכתו וסוף דבריו אלו אינו קאי כלל אספינה דספינה כבר תי' שאין נחשבות תשמיש כלל ותי' זה קאי רק אתירוצו שתי' דמיירי שאין בו להתלקט וזה לפענ"ד ברור בס"ד בדברי הרא"ם.
אלא דלפי"ז א"כ באמת טעמא בעי אמאי הספינות אינן נחשבות תשמיש על הים צ"ל הטעם משום דהו"ל רה"י ואין הרה"י מצטרף לרה"ר וא"כ אדרבה מדברי היראים הנ"ל ראיה לדברינו בס"ד ופלא על הגרש"ז שלא הרגיש בזה. ומיהו י"ל נמי דיש ספינות דאין להם מחיצות י' למעלה מן המים ואנן מן מיא משחינן וא"כ אפשר דעכ"פ ספינות כאלו יבטלו המחיצות וגם כי יש ספינות שיורדין מהם לרחוץ בים ואמנם אפ"ה גם ספינות אלו אינן נחשבות תשמיש כלל על הים וע"ז קאי הגרש"ז ומיהו באמת כי רוב הספינות יש להם דין רה"י כמבואר בגמרא ובשו"ע וכמ"ש בס"ד. ועיין שו"ת ברכת אברהם להגר"א בן הרמב"ם סימן י"ב. ולענין יערים לא דמי יער לים ובקעה דהים אין תשמישו נוח כיער שאין האדם יכול להלוך בו אלא על ידי ספינה וכו'. מבואר נמי דהילוך על ידי ספינה לאו שמיה הילוך. יהי' מאיזה טעם שיהי' אבל א"כ פשוט דהכ"נ במכונה. וגדולה מזו דעל הספינה עכ"פ מותר לו להלך גם במים ועל הספינה משא"כ במכונה ועל הרחוב כמובן.
ומה שציין מעכ"ת לענין עיקר דין רה"ר דל"ל בזה"ז לעיין בדברי מרן החזו"א ז"ל א"ח סימן ק"ז אפריון נמטי' לכת"ר וכבר כתבתי גם מזה דבזה"ז אשר רוב עירות הן מוקפות במחיצות ע"י הרחובות שאינן מפולשות ומה שנפרץ במקומות אין זה עושה רה"ר והחזו"א ז"ל כתב רק דיש ג' מחיצות עומ"ר ובאמת ע"פ רוב יש ד' מחיצות כאלו עכ"פ דברי מרן החזו"א ז"ל הם קילורין לעינים וכ"ש לפמ"ש בס"ד א"כ אין כאן גם רוחב ט"ז אמה וכנ"ל וא"כ הן ניתרות בצוה"פ בנקל ובמ"ב הקשה להקל בסימן שמ"ה מחמת שאין ס' רבוא בוקעין וכתב מרן החזו"א ולפי האמור ההיתר מחוור ומרוח לכרכים שלנו ואני העני מוסיף וכ"ש לכרכים שלנו כן נלפענ"ד.
אלו דברי ידידו דושה"ט וכאש"ל המכבדו ומוקירו מאד מאד בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן סב</h3>
<b>עוד בדין רשות הרבים בברוקלין ונ"י.</b>
ה' לסדר שמן זית זך התשל"ו בנ"י יצו"א
ישאו הרים וגבעות חיים ברכה ושלום למע"כ ידי"נ הרהגה"צ וו"ח חו"פ נאה דורש ומקיים בע"פ וכו', כג"ת מוה"ר בנימין יהושע זילבער שליט"א, בעמח"ס הרבה בני ברק.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
יקרת ספרו אז נדברו ח"ו הגיעני וכו'. ובסימן ע"ה הביא דברינו במשנה הלכות ח"ו סימן פ"ו פ"ז דאין לן רה"ר דאורייתא בברוקלין בזה"ז, וכ"ת התפלא דכנראה נעלמה ממני תשו' מהרש"ם ח"ג סימן קפ"ח אודות מסילת הברזל שנסתפקו אי בשביל זה הו"ל רה"ר דאורייתא אף דהו"ל ג"כ בפנים ובעיקר החידוש התפלא כי דבר זה הוא חדש מאד.
והנה במה שהתפלא שהוא דבר חדש איברא דאינו חדש כלל, וגדולה מזו כתב רבינו הגדול החזו"א ז"ל א"ח סימן ק"ז דכל עירות בזה"ז שרחובותיהן אינן מפולשות הו"ל כעירות מוקפות במחיצות ע"י הרחובות ומה שנפרץ במקומות אין זה עושה רה"ר ובזה כתב מרן לישב מה שהקשה המ"ב בסימן שמ"ה ודחק לישב להקל וסיים מרן החזו"א ולפי האמור ההיתר מחוור ומרווח לכרכים שלנו ע"ש, וא"כ בזה נכלל גם נ"י וברוקלין וא"כ כ"ג שהוא באמת מנושא כלי מרן החזו"א למ"ל להחמיר במקום שהקיל מרן, שוב ראיתי באחד מתשו' שם שהביא דברי מרן החזו"א ז"ל ודחק בו, ולפענ"ד הדברים כפשטם ועכ"פ לפי"ז יש לן אילן גדול מרן החזו"א לסמוך עליו אפילו בלי טעם שלנו.
אלא דלעיקר הדבר בתשובה אחת לידידי הגר"ש מיללער, ראש הכולל בטאראנטא הבאתי דברי המהרש"ם בתשובה הנ"ל. אמנם ציינתי עליו דמדברי הרמב"ן ז"ל עירובין מ"ג ד"ה ומעתה מפורש להיפוך דהילוך בספינה לא קרוי הילוך כלל ונתן טעם לדבר וז"ל, ותמה על עצמך הוא יושב ברשות היחיד שלו שהספינה רה"י הוא גבוה עשרה ורחבה ארבעה וכו' ואתה חושש לו משום מהלך שלש פרסאות איהו מינח נייח וספינה הוא דקא מסגיא וחצר מהלכת ולא אדם מהלך כלל עכל"ק. וציינתי עליו במפתחות שם. מבואר מדברי הרמב"ן ז"ל דאם היושב ברה"י שלו אף שהוא רה"י מהלכת תחתיו אינו קרוי הילוך כלל דלאו אדם מהלך וספינה הוא דקא מסגיא תחתיו ואיהו מינח נייח והכ"נ פשוט דהמכונה שהוא גבוה עשרה ורחבה ארבע הו"ל רה"י והאדם היושב בה אינו מהלך כלל ומינח נייח ולרה"ר בעינן ששים רבוא בוקעים בו ואולי עוד גדולה הוא מכונה מספינה, דבספינה עכ"פ איכא צד הילוך שמהלך ע"פ כולה אבל במכונה יושב כל הזמן ואינו הולך כלל ואינו רשאי לירד באמצע הדרך משא"כ בספינה דבידו לירד אלא שקשה לו וזה פשוט מאד.
ומש"כ כבודו דמדברי הרמב"ן שהבאתי במפתחות יש לחלק טובא אנא חילוק לא ידענא ונא ימחול לי לכתוב החילוק ואז נראה ונחכים לדבר, אבל עד התם הרי לפי טעם הרמב"ן הוא מבורר ומבואר שנתן טעם לדבר שהוא יושב ברה"י והיושב ברה"י לא מקרי מהלך כלל, ומ"ש רה"י זה שנקרא ספינה או רה"י שנקרא מכונה רה"י הוא ולא מקרי מהלך כלל א"כ ליכא בזה בוקעים ברה"ר וזה לפענ"ד ברור מאוד, ומיהו גם לפמ"ש כמ"ע ימחול נא לעיין בשו"ת בית אפרים סוסי' כ"ו שאין מדברי מהרש"ם קשה לדידן אפילו בלי דברי הרמב"ן ז"ל ע"ש מה שמחלק למעלה מעשרה וכו' ע"ש.
שנית דהמאירי ריש עירובין ד"ה והמשנה ראשונה התנה ברה"ר שיהיה ברחבה ט"ז אמה ומפולש משני ראשיו עד שיוכל לעבור ביושר בלא עיכוב וכן הצריכו בו גדולי הרבנים שיהא בו דריסת רגל לששים רבוא ולא שיהא ששים רבוא יכולין לעבור שם ביחד אלא שיהא דרך מצוי לששים רבוא ורגילים לעבור שם עכ"ל, הרי שהתנה שיהא רגילים לעבור אבל אם אין רגילים לעבור אינו כלום וא"כ כ"ש היכי דאסרום לעבור דלא מקרי רה"ר ורשות הרבים פירושו כמשמעו רשות שיש רשות לרבים ולא שאסור לעבור.
ובתוספות עירובין דף ו' ד"ה כיצד מערבין וכו' הקשה ר"ת דבשבת פ' הזורק דף צ"ה אמר דעגלות הוי תחתיהן וביניהן רה"ר ותחתיהן לא הוי ס' רבוא ואומר ר"י וכו' ולפי כ"ג מאי קושיא אם דתחתיהן לא מסגי רבים אבל הרי ישנן על העגלה והם מצטרפין דהרי היושבים בעגלה לשיטתיה כבוקעים בו הוה, א"כ תחתיהם נמי הוי רה"ר מכח היושבין על העגלות אע"כ דהיושבין על העגלות הם ברה"י ולכן פריך שפיר דתחתיהן אין בוקעין ס"ר והאיך הוי רה"ר ומדתי' ר"י דמ"מ דרכן הי' לצאת ולבא באותו דרך משמע להדיא דאם לא היה דרכן לצאת ולבא באותו דרך באמת לא הי' רה"ר ואפי' אלו הי' העגלות מלאין אנשים כיון שהם ברה"י בעגלות אף שהיה במציאות לירד מהעגלות ולילך ברגל ברה"ר וא"כ כ"ש במכונות שאסור לצאת ולבא באותו דרך שהם נוסעים לכ"ע לא הוי בכלל בוקעין בו וא"כ גם דעת התוספות דממה שעל רה"י אין מצטרפין. וקצת יש לחלק דכיון דהעגלות היה עליהם קרשים לא היו בנ"א יושבים עליהם מ"מ היל"ל דעל העגלות נמי אסור משום רה"ר אבל האמת דהעגלות הם רה"י כמבואר בגמרא שבת להדיא. ועיין מג"א סימן רס"ו סק"ד.
ועיין יראים להר"א ממי"ץ ז"ל סימן קי"ב הביאו המג"א סימן שמ"ה שהקשה לשאול דהים עמוק עשרה ורחב ד' ומיא לא מבטלי מחיצתא אמאי לא הוי רה"י דאי בתר תשמיש הספינה שע"פ המים אזלינן א"כ ליהוי רה"ר אך הוי טעמא דים שאינה רה"י דכל חריץ עמוק ואינו משופע כדי שיתלקט עשרה מתוך ד' לא הוי רה"י ורה"ר לא הוי שאינו נוח תשמיש הליכתו מפני המים עכל"ק. ולכאורה אכתי תקשה מ"מ ליהוי רה"ר מכח הספינה שע"פ המים וניזל בתר תשמיש ספינה שע"פ המים וע"כ דזה אינו דלא אזלינן בתר תשמיש ספינה דליהוי רה"ר דלא נחשב כלל לרה"ר בשביל זה וכדעת הרמב"ן ז"ל דעכ"פ תשמיש ברה"י והילוך בו לא עושה רה"ר יהי' מאיזה טעם שיהי' או מטעם הרמב"ן או מטעם אחר אבל הילוך ותשמיש ברה"י אינו עושה רה"ר, ותדע דהרי עיר שיש בה מחיצות אפילו יש בה ס' רבוא אין עושין רה"ר דכיון דיש לה דלתות הרי זה רה"י מה"ת ואין רה"י עושה רה"ר והכ"נ באלו, ועכ"פ לא צריכנא ראי' דכ"כ הראשונים ז"ל, ועי' עוד שו"ת הגר"א בן הרמב"ם ז"ל סימן י"ב ובתוס' שבת סי' שמה אות מ"א ובמש"כ שם ובח' הארכתי עוד בס"ד.
סוף דבר לפענ"ד אין שום ספק שהמכונה שהוא רה"י בפני עצמו ואסור לצאת ממנה לרחוב אינה מצטרפת לששים רבוא, ואדרבה אין כאן רה"ר כלל שאסור לעבור דרך שם וכ"ש שיש לן היתר מרן החזו"א ז"ל בריוח יש לן היתר לעשות עירובין בעירות גדולות כאלו כי אין להם דין רה"ר. ובחי' הארכתי כי מימות עולם שקדו לעשות עירובין להיתר הוצאה וע"ז אמרו בשעה שתיקן שלמה עירובין יצתה ב"ק אם חכם בני ישמח לבי גם אני, ובתשו' הרא"ש כלל כ"א ברבי יעקב בר' משה שרצה להחמיר שלא לעשות עירוב כתב עליו הרא"ש שהוא מכשיל את הרבים ובר נדוי הוא ובכלל זקן ממרא קראו ע"ש, שהוא נגד טבע הרא"ש למי שהוא בקי בדבריו. ומרן הח"ס א"ח סי' פ"ט כתב מצוה לתקן עירובין בכל קהל וקהל ומי שמחמיר בדבר נקרא מקלקל ומקיל בחילול שבת שהרבה בנ"י נכשלין בו והקולר תלוי על צווארו ע"ש, ועי' שו"ת תשב"ץ ח"ב סימן ל"ח והי"ב אם נלך וכו' עכ"פ המחמיר בעירובין מקיל בחילול שבת של רבבות בנ"י ח"ו כמבואר בפוסקים, עי' לעיל סימן ס"א וס"ב.
ידי"נ דושכ"ג וכאש"ל המצפה לישועת ה' כהרף עין, בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן סג</h3>
<b>ישוב לקושית האחרונים במוציא מת לקברו הוי מלשאצל"ג</b>
מע"כ ידי"נ וו"ח הרה"ג המפורסם אי"א כש"ת מוה"ר ירחמיאל זעלצער שליט"א, בעמח"ס נר למאה.
אחדשכ"ת,
כרגע קבלתי מכתבו השלישי בו העיר על קושית הגה"ק בעל אבני נזר א"ח סימן רמ"ז אהא דתנן פוטר הי' ר"ש אף במוציא את המת לקברו משום דהוה מלשאצל"ג, והקשה ז"ל דאמאי הוה מלשאצל"ג הא יש צורך לקיים מצות קבורה, ודחק לישב ולחלק בין מקלקל בעצמותו לא חשיב תיקון מצוה תיקון ע"ש, ובשו"ת מנחת אלעזר ג"כ הקשה כנ"ל ודחה תי' האבני נזר וסיים דלית נגר ובר נגר דיפרקונה לקושיא זו (ע"ש מנח"א ח"ג סימן נ"ז) וכ"ת כתב לישב בדרך פשוט דבשבת ליכא מצוה של קבורה ולא דמי ללולב לצאת בו ולס"ת לקרות בו דאיכא מצוה משא"כ במת דאסור לקבור בשבת ע"כ. [ועיין תוס' שבת דף ק"ו ע"ב ד"ה בחובל דמקלקל גמור נמי משכחת לה דהוי צל"ג, ועיין בשו"ת בית שערים א"ח סי' רע"א.]
והגם כי אין הז"ג להאריך בזה, אמנם מאחר שידעתי שכ"ת מאהב את דברינו ולכן אמרתי להעיר גם בזה, אמנם בקיצור. וראשונה במה שרצה לתרץ דבשבת ליכא מצוה של קבורה הנה באמת כי ליכא למדחי הני גאוני בגילי דחיטתא וודאי דגם בשבת איכא מצות קבורה אלא דיש עליו איסור שבת שאסור לו לקברו ואפילו אי נוהג אנינות בשבת נסתפקו בה, עיין רא"ש רפ"ג דברכות בשם הירושלמי שכתב דאין לדייק מינה ע"ש, והגם דקיי"ל א"ח שי"א דאסור להזיז שום אבר במת וכ"ש שלא לקברו, אבל עכ"ז אינו נפטר ממצות קבורה, ואדרבה מחשיך על התחום ועוד, וראיה ברורה ממשנה שבת ק"ה הקורע בחמתו ועל מתו וכל המקלקלין פטורין ובגמ' פריך ורמינהו הקורע בחמתו ובאבלו ועל מתו חייב ואע"פ שמחלל שבת יצא ידי קריעה ומשני לא קשיא הא במת דידיה הא במת דעלמא, ופריך והא מתו קתני ומשני בהנך דלאו בני אבלות נינהו, ופריך ואי חכם הוא חייב ואי אדם כשר הוא חייב ואי דקאי בשעת יציאת נשמה חייב ומשני דליכא אפילו חדא מינייהו. מבואר דאלו הי' אחד מהן הי' חייב אע"פ שחילל את השבת יצא ידי קריעה והכ"נ בקבורה אע"פ שמחלל שבת מ"מ יצא ידי קבורה אם קברו בשבת, ולא תקשה ממה שאמרו בירושלמי מו"ק פ"ג ה"ה חל יום ח' שלו בשבת היאך אפשר (פי' וכי נקבר בשבת) ומשני תפתר שגררתו חיה ונתייאשו בשבת מלבקשו אית דבעי למימר דבא לו שמועה קרובה בשבת ואמאי לא משני דקברוהו במזיד לא קשה מידי דאהכ"נ אלא ברשיעי לא קמיירי ופשוט.
ומיהו בעיקר קושית הני גאוני אף דלא נגר אני ולא בן נגר, לפענ"ד אחר בקשת סליחת הני קדושי עליון נראה לישב דלא קשה, דהרי אפשר במוציא מת עכו"ם לקבורה או במוציא מת שאינו חייב לקברו כגון שהוא מת שאינו שלו וליכא מצוה בקבורתו ושפיר הו"ל מלשאצל"ג, איברא דקושיא זו לאו חדתא היא וכן הקשה כבר המאירי שבת צ"ג ד"ה המשנה הששית שכתב ואני תמה הואיל וקבורה מצוה היאך אין הוצאה לקבורה צריכה לגופה עד שראיתי בתלמוד המערב שהעמידוה במת גוי ר"ל מעובדי האלילים שאינו חייב בקבורתו וכן העמידוה כשאין בו ריח רע, וראיתי לגדולי הדור שפי' בו שאלו שם לענין מת ישראל כשאין בו ריח רע או שלא הי' צורך שהי' בו ריח רע פטור לר"ש משום מלשאצל"ג וחזרה שאלתו במקומה, היאך אפשר שהקבורה מצוה ולא תהא הוצאה זו מלאכה צריכה לגופה והניח הדבר בצ"ע, לכאורה אמנם דברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר, ובדף ק"ה ע"ב כתב וז"ל, לפי דרכך למדת שלדעת הפוסקים כר"ש במלשאצ"ל שפטור עליה אפילו קורע על מתו פטור ואינה נקראת צריכה לגופה מצד קיום המצוה, ומ"מ דוקא מפני שאין למצוה שעה עוברת ואדרבה אעפ"י שיצא בה שלא בזמנה עשאה שאם לא כן ודאי צריכה לגופה היא וכן הענין במוציא מת לקברו ולמדת שסתם משנתינו כר"ש עכ"ל. הנה ביאר לן המאירי דלדעת ר"ש מוציא המת לקוברו פטור ומחלק בין מצוה עוברת למצוה שאינה עוברת.
איברא דגם בדברי התוס' שם דף ק"ה מבואר להדיא קושית הני גאוני ותי' עליהם דבגמרא שם סיים תינח מתו אלא חמתו אחמתו קשיא ומשני חמתו אחמתו נמי לא קשיא הא ר' יהודה הא ר"ש הא ר"י דאמר מלשאצל"ג חייב עליה הא ר"ש דאמר מלשאצל"ג פטור עליה, ופירש"י שם דמתו על מתו נמי הוה מצי לתרוצי הכי אלא מעיקרא אהדר לאוקמי כחד תנא ולא מתוקמא אלא כר"י דהא מלשצל"ג היא כמוציא את המת לקוברו. אמנם התוס' הקשו שם אפירש"י דע"כ תרוייהו במת דידיה איירי ולא במת דעלמא כדקתני בברייתא דלעיל דיצא ידי קריעה וא"כ משצל"ג כיון שהוא צורך מצוה כדמוכח לקמן, ונראה לר"י דלא מתרץ אלא חמתו אחמתו אבל בעל מתו לא פליגי דבמת דעלמא פטור דמקלקל הוא ובמת דידי' דאיכא מצוה חשוב מתקן וכו' ע"ש. הנה מבואר בדברי התוס' דבמת דידיה שחייב לקרוע מקרי מתקן אבל במת דלאו דידיה דאינו חייב לקרוע לא מקרי מתקן אלא מקלקל. ומעתה הכ"נ לענין קבורת המת דהנה פשוט דהמצוה לקבור הוא על הקרובים כל שיש לו קרובים כמבואר כל זה בשו"ע יו"ד וכיון שכן המוציא מת שאינו שלו לקבור ליכא מצוה עליו לקברו ושפיר לא הוי מלשצל"ג בשביל המצוה דהכא המצוה על הקרובים לא על אחרים ודברי הגאונים צע"ג. ויכול לפרסם זה כי הוא פלאי.
וע"ש עוד בתוס' וז"ל, ואע"ג דלקמן משמע דלצורך מצוה וכו' ותי' ב' בשם ר"ת דמחלק בין שהתיקון בא לבסוף ובין בא התיקון בשעת קריעה ולא חשיב קלקול כלל ע"ש ודו"ק דבהכי לכאורה נדחו דברי הגאון בעל אב"נ ובעל מנח"א סוף דבר דברי הגאונים צע"ג והגם דלאו נגר אני הניחו לי מן השמים בס"ד להתגדר בו ודברי המאירי הנ"ל העיר לי גם אחד מתלמידי הב' מהר"ש הי"ו.
ועוד בו שלישיה דנלפענ"ד לחדש דבר בס"ד, לפמ"ש בספרי משנה הלכות ח"ד סימן קפ"א בישוב קושית הגרע"א וח"ס ז"ל א"ח סימן קכ"ח דאיך מותר ליקח שכר מקבורת מתים דאסורים בהנאה הא הוה כשכר פועל לעשות עמו ביין נסך ע"ש מה שתי', ועי' שו"ת דובב משרים ח"ג סימן כ', וכתבתי לחדש בס"ד ע"פ דעת התשב"ץ ח"ג סימן י"ג שכתב בקהל שתקנו חברה לקבור מתים בתשלום שכר ואחד מן הקהל קם ונתעורר דזה איסור גמור ביד החכמים אחרי שיקחו שכר מן המתים אלא יעסקו בחנם והתשב"ץ בירר ההיתר משני טעמים, חדא דכל מת שיש לו קרובים יורשי נכסיו אין הרחוקין חייבין לקברו וכיון דהקבורה מוטלת על הקרובין אם רחוקין מטפלין בהם רשאין ליטול ממון מנכסיהם לצורך מצות קבורה דהוה כשכר מצוה הזאה וקדוש, שנית דמצות קבורה אינה אלא להכניסו לקברו אבל ההבאה והמילוי אינו אלא הכשר מצוה והחפירה נמי הכשר מצוה הוא דאדם יכול לחפור לו קברו מחיים כמו שכתב מה לך פה ומי לך פה כי חצבת לך פה קבר חצבו מרום קברו וכן בקברי אשר כריתי לי בארץ כנען כפי הנראה מדרך הפשט שמה תקברני, וכיון דיכול אדם לחצוב קבר בחייו ואין מוטל על הרבים אלא להכניסו בקבר שא"א זה אלא ע"י אחרים אם רוצה להטיל טורח חפירה על אחרים רשאין ליטול ממונו ע"ש. והבאתי עוד סמוכין ממתי מדבר שהיו נכנסין בעצמן לקברם שכרו להם ערב ת"ב כמבואר.
אלא דלפי"ז אומר אני דהכי נמי ודאי מצות קבורה הוה מצוה ומלשצל"ג אמנם זה דוקא ההורדה לקבר אבל חפירת הקבר וההובלה לא הוה אלא הכשר מצוה ואהכשר מצוה לא נעשה בשביל זה מלשצל"ג ודוקא במצוה עצמה שמקיים כמו הקורע על מתו שהמצוה היא הקריעה וכן לולב וכיוצא בזה, אבל הכא ההוצאה לא הוה אלא הכשר מצוה וע"ז לא אמרו ושוב הו"ל בכלל מלשאצל"ג, וקצת היה נראה דתולה במחלוקת הריב"ש והתשב"ץ דהריב"ש תשו' ק"א והתשב"ץ סימן כ"א ח"א כתבו דעליה לארץ ישראל נמי הוה מצוה והרשב"ש סי' א' ב' ג' האריך הרבה במצות ישוב א"י וחלק המצוה לג' חלקים וכתב דהעליה עצמה לא הוי אלא ממכשירי המצוה ולכן הנשבע שידור בא"י ורוצה לשאול אין מתירין אבל הנשבע לעלות כיון דהעליה אינה מצוה מתירין לו ע"ש. וגם בין התשב"ץ והריב"ש יש חילוק דלהתשב"ץ העליה היא יותר גדולה מהישוב אבל הריב"ש סימן ק"א הנ"ל כתב דהעליה נמי הוה מצוה אבל הישוב מצוה יותר גדולה מהעליה לא"י ע"ש, ועי' בספרי משנה הלכות ח"ג סימן קפ"ט וי"ל דהא בהא תליא דלמ"ד דהעליה אף שהיא הכשר מצוה הו"ל כישוב א"כ הכ"נ ההובלה ולמ"ד דהכשר לא הוה כהמצוה א"כ הכ"נ ההובלה לא הוה חיוב דלקרי משצל"ג. ומיהו יש לדחוק דגם הריב"ש מודה כאן דסוף סוף קבורה אפשר בכל מקום ולא צריך הובלה והרי אפילו בביתו אפשר לקברו ולקיים מצות קבורה א"כ ההוצאה הו"ל מלשאצל"ג ודו"ק בזה, ושפיר מיושבת קושית הפוסקים ז"ל.
[שוב דקדקתי ברש"י זבחים צ"ב שכתב בד"ה אבל לא של עץ וז"ל, ודמי למוציא את המת לסלקו מעל פניו דפטר עליה ר"ש במס' שבת וכו'. והנה דייק רבינו הגדול למוציא המת לסלקו מעל פניו ולא כתב למוציא מת לקברו דמוציא המת לקברו אה"נ דאפשר דהוי צל"ג כיון שמצוה לקברו ור"ש לא מיירי אלא המוציא לסלקו וק"ל].
ובזה הנני ידידו דושכ"ת צלח ורכב על דבר אמת, ותודה רבה על עיונו בספרי כי זה חלקי מכל עמלי שב"ה נתקבלו דברינו בעולם התורה, בברכת כוח"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן סד</h3>
<b>אי צריך לבדוק ספרים מפרורי חמץ</b>
עש"ק ט' ניסן התשל"ה בנ"י יצו"א
את חג המצות יחוג בדיצות וברכתא במותיב תלתא, לכבוד הרה"ג חו"ב מופלא ומופלג וכו', כש"ת מוה"ר גבריאל ציננער שליט"א, ראש הכולל ור"מ בישיבה הקדושה פאפא בנ"י.
אחדש"ת בידידות,
מכתבו עדי קבלתי בדבר השאלה שנשאל מחברי הכולל אי צריכין לבדוק ספרים שיש שם פירורי חמץ, לפי שקשה לבדוק כל ארגז הספרים, ובכלל תמיה ליה מה מועיל מה שפותחין כל ספר ובודקין רק שער של הספר דאם צריכין לבדוק אז החיוב על כל דף ודף, ולכן יצא לחדש דבאמת לא צריך לבדוק הספרים שהרי קיי"ל דפירורין ממילא בטלי והם הפקר והאריך בפלפולו הנעים, ומאד נכספה נפשי לפלפל בדברי תורה, אמנם היות כי מעכ"ת עלץ עלי להשיב עוד קודם הפסח ולכן לא אכתוב רק מה שנלפענ"ד להלכה בזה, ואי"ה אם אזכה לכשאפנה עוד אפלפל בדבריו ואתו הסליחה על מיעוט פלפולי כעת.
והנה גרסינן בגמר' פסחים ו' ע"ב אמר רב יהודה אמר רב הבודק צריך שיבטל מ"ט אי נימא משום פירורין הא לא חשיבי וכי תימא כיון דמינטר להו אגב ביתיה חשיבי והתניא סופי תאנים וכו' בזמן שבעה"ב מקפיד עליהן אסורין משום גזל וחייבין במעשר בזמן שאין בעה"ב מקפיד עליהן מותרין משום גזל ופטורין משום מעשר אמר רבא גזירה שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתיה עילויה ופריך וכי משכחת ליה לבטליה ומשני דילמא משכחת ליה לבתר איסורא ולאו ברשותיה קיימא ולא מצי מבטיל ע"כ. והנראה לכאורה דפירורין ממילא קא בטלי מדקאמר מ"ט אי נימא משום פירורין הא לא חשיבי פי' וממילא קא בטלי, ועי' ר"ח שם מאי טעמא אי משום פירורין אע"פ שלא בטלן כמו בטלי הן דהא לא קפיד עלייהו וכו' ע"ש, ובתוס' שם ד"ה ודעתיה עילויה פירוש ולא בטל מאליו כמו פירורין. מבואר דפירורין מאליהן בטלו. וכ"כ המג"א א"ח סימן תל"ד סק"ה וז"ל, ודע דפירורין ממילא בטלי והביטול הוא שמא ימצא גלוסקא יפה אלא דקשה ממה שקיי"ל בסימן ת"ס ס"ג הלש אחר זמן איסור חמץ יאמר בשעת לישה כל פירורין שיפלו בשעת לישה ועריכה וכן בצק הנדבק בכלים אני מבטל אותם כדי שנמצא מבטלן קודם חימוצן ואי הפירורין מעצמן מבוטלין למה צריך לומר כן כבר תי' המרי"ל והב"ח דשאני פירורי בצק שמתכבדין יחד ונדבקין וחשיבי משא"כ פירורי לחם דלא חשיבי ועי' מג"א שם ובט"ז ס"ק ג'.
איברא דהש"ג כתב דבפת נמי דינא כמו בצק שצריכין לבער והביאו כת"ר במכתבו וציין לכף החיים סימן תמ"ב סקפ"ח אלא שכתב דהמאירי כתב כהמג"א וכן פסק הגרש"ז והא"ר ועוד אחרונים. ולולא דמסתפינא הי' נלפענ"ד דמה שאמרו בגמרא אי משום פירורין הא לא חשיבי הכי פירושו דודאי כשהוא בודק צריך לבדוק גם אפירורין אלא שאם לא מצא פירורין אחר שבדק הם בטלין ממילא אבל קודם שבדק ודאי ליכא למימר דהפירורין ממילא בטילין ודייקו כן מדקאמר בגמ' הבודק צריך שיבטל ופריך מ"ט אי נימא משום פרורין וכו' ויש להקשות דמאי ס"ד דהמקשה דהפירורין לא בדק אחריהן דמקשה אי נימא משום פירורין אבל נראה דהמקשה נמי ידע דודאי בדק מה דאפשר אלא דא"א לבדוק אחר כל הפירורין לפי שאין נמצאות כ"כ ולכן פריך הבודק צריך שיבטל מ"ט כלומר כיון שכבר בדק ובדק נמי אחר הפירורין מ"ט צריך שיבטל ואי משום דהפירורין שלא מצא בבדיקה הא לא חשיבי ובטלי ממילא.
ולפי מה שכתבתי מיושבת נמי קושיא אחרת שקשה לכאורה דמייתי ראיה וכי תימא כיון דמנטר להו אגב ביתיה חשיבי והתניא סופי תאנים ומשמר שדהו וכו' ולכאורה מאי ראיה מייתי מהתם דהתם מיירי בסופי תאנים שלקט תאנים הנמצאים כל מה דאפשר ולא נשארו אלא אותן שאין מתבשלות עולמית ולכן שפיר אמרינן התם דכיון דלקט השאר ובכיון השאיר אלו בזה ידעי' דלא קפיד אבל בפירורין להס"ד דלא בדק אחריהם לא דמי אהדדי ולפמ"ש אתי שפיר, ויש לדחוק קצת דכיון דבדק אחר הכזית ויותר והשאיר הפירורין ממילא הראה דלא קפיד על זה.
ובזה נלפענ"ד לפרש נמי מה דאמר רבא גזירה שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתיה עילויה ויש להקשות מאחר שבדק אחר כל החמץ מהיכא תיתי שימצא גלוסקא יפה ולמה יתקנו בשביל זה לבטל לעולם מילתא דלא שכיחא כלל. עוד קשה מה שאמרו ודעתיה עילויה הרי כיון שהגלוסקא יפה היא גדולה יותר מכזית א"כ אפילו לאו דעתיה עילויה נמי עובר בבל יראה וב"י שהרי הגלוסקא הוא חמץ בפסח והרי לא ביטל החמץ קודם הפסח ואין לומר משום דלא קפיד דהרי אמרו דרק על פירורין לא קפיד דלא חשיבי, ועי' תוס' ודעתיה עילויה פירוש ולא בטל מאליו כמו פירורין ולפי' למה להו דעתי' עלוי' אפילו אין דעתו עילויה נמי לא בטל כמו פירורין דהרי הגלוסקא הוא יותר מכזית ויותר מכזית אינו בטל מעצמו וכיון דלא בטל לפי הס"ד דלא ליבטל א"כ לא נשאר רק הבדיקה והרי לא מצא הגלוסקא בשעת הבדיקה וכשמצאה יעבור עלה אפילו לאו דעתיה עילויה והוא קושיא עצומה לכאורה.
אמנם לפמ"ש הפי' דודאי לא חיישינן שימצא לאחר בדיקה גלוסקא גדולה כזית או יותר אלא אנן חיישינן שימצא גלוסקא קטנה פחות מכזית אבל יפיפיה כלומר שיהי' עוגה קטנה פחות מכזית אבל יפה היא לעין ודעתיה עילויה לאכול שהרי כמה פעמים ימצא כעין סוכריה או גלוסקא עוגה וכיוצא בו קטנה פחות מכזית, אבל יפיפיה ודעתיה עילויה לאכול, וא"כ אפילו שהוא פחות מכזית מכל מקום לא בטלה מעצמה דליכא למימר דלא חשיבה שהרי דעתו עלה וזה שאמר רבא שמא ימצא גלוסקא יפה היינו אפילו אמת שהפירורין נמי בדק אחריהם ושאר הפירורין הם הפקר מ"מ שמא ימצא גלוסקא יפיפיה שהוא פחות מכזית ופחות מכזית הרי אפשר שלא ימצא הכל בשעת הבדיקה ולכן שפיר צריך לבטל אף לאחר הבדיקה אבל פשוט דמתחלה צריך לבדוק אפילו פחות מכזית ואתי שפיר לפי"ז פי' התוס' ודעתיה עילויה פי' ולא בטל מאליו כמו פירורין והכוונה דהגם דהוא נמי פחות מכזית כמו פירורין מ"מ מכח חשיבותו לא בטל מאליו (וזה דלא כרש"י כמ"ש התוס' דלרש"י הגלוסקא הוא בכזית שכתב שיעבור בב"י וב"י וי"ל) ובאמת כי כן כתב הר"ן כאן בד"ה מ"ט וז"ל, וגלוסקא יפיפיה לאו דוקא אלא כל שיצא מכלל פירורין גלוסקא יפיפיה קרי להו וכיון דלא בטלה ממילא לכשימצאנה חייב לבערה מיד כמו שכתבתי למעלה ע"כ. הרי מבואר דס"ל נמי דגלוסקא היינו פחות מכזית ואתי שפיר מה שפי' אלא לפי"ז נראה מדברי הר"ן נמי דפחות מכזית נמי בעי לבטל עכ"פ וא"כ בעי נמי בדיקה שאם ימצאנה יוציאנה.
אלא דגם מה שכתב כ"ת דמדברי המאירי משמע דלא בעי בדיקה אומר אני דאדרבה מדברי המאירי ראיה להיפוך שם וז"ל, ושאלו בגמרא מאיזה טעם הצריכוהו בבטול אחר שבדק יפה שאם מפני הפירורין ר"ל שאין כזית שאינן נמצאות בבדיקה כל כך פירורין לא חשיבי ומופקרין הם מן הסתם, ויש לדייק מה שכתב ר"ל שאינן נמצאות בבדיקה כל כך דבדיקה מאן דכר שמיה והלא פירורין לא בעי בדיקה כלל ואינן נמצאות כל כך משמע דודאי בדק ומצא גם פירורין אלא דהפירורין אינן נמצאות כל כך ונשארו וע"ז משני פירורין לא חשיבי ע"כ. הנה מבואר להדיא כמ"ש בביאור לשון הגמרא דודאי הבודק צריך שיבדוק אפילו בתר פירורין פחות מכזית אלא שהפירורין אינן נמצאות כ"כ מחמת קטנן כידוע ולזה לא חשיבי מה שנשאר וממילא בטלי וע"ז תי' רבא משום גלוסקא ונמצא יש כאן חשיבות אלא דלפי"ז נמצא דמגמ' הנ"ל אין ראיה דפירורין לא בעי לבדוק אחריהן. ולפי"ז אתי שפיר דע"פ הלש מצות צריך שיאמר הפירורין יהיו הפקר דודאי פירורין נמי חיישינן וכנ"ל.
ומיהו אפילו לפי תי' המהרי"ל והב"ח י"ל דפירורי הבית שבטלי ממילא נמי היינו לאחר הבדיקה ופשוט דאנן קיי"ל דצריך לבדוק בחורין ובסדקין ובכל מקום שמא ימצא חמץ כפי האפשר לכתחילה עכ"פ.
והנה המחבר סימן תמ"ב ס"ו כתב נהגו לגרר הכתלים והכסאות שנגע בהם חמץ ויש להם על מה שיסמכו, ובס"ז שם בצק שבסדקי עריבה אם יש כזית במקום אחד חייב לבער ואם לאו אם היה עשוי לחזק בו שברי העריבה או לסתום בו נקב בטל במיעוטו ואם לאו חייב לבער, מבואר דאפילו פחות מכזית נמי חייב לבער ופשוט דעל הכתלים ועל הכסאות נמי מיירי דפחות מכשיעור הוא דאל"כ פשוט דחייב לבער. ובמג"א שם סק"י הביא דעת הסמ"ק דדוקא כשיש בין הכל כזית אבל כשאין בין הכל כזית אפי' אין עשוי לחזק א"צ לבער אבל דעת הרבה פוסקים דאם אין עשוי לחזק ואפילו פחות מכזית חייב לבער ועס"ח ומ"ש סימן ת"ס ס"ג וכתב הגמ"י בשם הרא"מ דדוקא כשראוי לאכילה קצת אבל מטונף קצת ופחות מכזית א"צ לבער ועי' דג"מ שם מדברי התוס' פסחים כ"ט ע"ב ד"ה רב אשי נמי מוכח דפחות מכזית נמי צריך לבער ע"ש מדאורייתא או מדרבנן עכ"פ ובח"י אות י"ז הביא שיטת מהרא"י דא"צ לבער, וסיים אכן באמת יש מחלוקת בין הפוסקים בזה דדעת הרבה פוסקים דאפילו פחות מכזית צריך ביעור ועי' בב"י וב"ח שהאריכו בזה, גם הט"ז כתב דלטעם דחיישינן שמא יבא לאכלו א"כ אפילו פחות מכזית חייב לבער אפילו היכא דליכא ב"י מחומרת חכמים וכמ"ש תוס' ריש פסחים בשם הרשב"א. ואין להאריך בדינים אלו לפי שישראל קדושים הם וגוררין כל החמץ הנמצא אפילו הדבק בכותלי בית ע"ש ובשאר אחרונים.
אלא דלפי"ז יש לישב נמי דברי החזו"א ז"ל בסימן קט"ז אות י"ח שכתב דנראה דלענין חיוב מחיצה שתקנו חכמים כדאמרן לעיל ו' א' אין חילוק בין פירורין לגלוסקא יפה והלכך חייב לבדוק את הספרים משום חשש פירורין אף שאין בהם כזית. ומע"כ תמה עליו ולפי מה שכתבנו אתי שפיר דברי החזו"א דודאי בחמץ ובפירורין אפילו פחות מכזית כל שנכרים ונראין ודאי חיישינן להוא וצריך לבדוק והא דאמרו בטלי היינו אינן ידועים ובאמת כי הי' לו להחזו"א ז"ל להביא לעצמו ראי' מדברי הר"ן שפי' דגלוסקא יפה לאו דוקא אלא כל שיצא מכלל פירורין גלוסקא קרי לה וי"ל דהחזו"א הוסיף אפילו פירורין ממש מ"מ נראה דהכל צריך לבדוק וכמ"ש בס"ד.
העולה לדידן בס"ד הוא כך דנלפענ"ד דודאי צריך לבדוק הספרים מכמה טעמי, חדא לפי מה שכתבנו דפירורין נמי צריך לבדוק אחריהם וכדעת הרבה פוסקים דפחות מכזית נמי בעי ביעור.
והשנית דידוע מחלוקת הפוסקים אי שייך בח"ש בל יראה וב"י ואי שייך ביה ח"ש אסור מה"ת כבשאר איסורין, עיין רא"ש הביאו הטור א"ח סימן תמ"ב ועיין ה"ה ובשו"ת פנ"י סימן ט"ו באריכות גדולה, ועי' פמ"ג סימן תמ"ב בפתיחה שם ובישוי"ע סימן הנ"ל סק"ב ובמנ"ח מצוה ט', ואין הז"ג להאריך, מ"מ למ"ד דיש בו מדין ח"ש פשוט דחייב לבער ולבדוק אפילו אחר הפירורין מדין ח"ש והא דאמרו דהפירורין לא חשיבי צ"ל כמ"ש לעיל.
ועוד בו שלישיה לפי דעת התוס' דהאיסור הוא משום דילמא אתי למיכל, א"כ בכל הפירורין שאפשר שיתערבו במאכל צריך לבערן כדי שלא יתערבו במאכל ויבא לאכלם, וז"ל הראב"ן במס' פסחים ואע"פ שמבטל אדם חמץ בלבו צריך לחפש אחריו ולבערו מן הבית בכל מקום שהוא, ולפיכך נהגו הראשונים לרחוץ את הקתדראות והספסלין והשלחנות שמא ידבק בהן חמץ וגם התיבות שאם ישאר בהן משהו חמץ שלא יתערב במאכלו בפסח במינו ושלא במינו ויאסרוהו והא דתנן (מ"ה ע"א) בצק שבסידקי עריבה אם יש כזית בטל במיעוטו ה"מ דלא בעי לאישתמושי בעריבה בפסח וגם הבצק הוא במקום העשוי לחזק העריבה אז בטל אבל אי בעו לאשתמושי בה אע"ג דעשו לחזק וחשוב כעריבה צריך לבער משום דלמא איערב לי' בהדי דההוא דמשתמש ביה ויאסר ע"כ. הנה לן רבינו הגדול הראב"ן ז"ל דבדברים שישתמשו בהם בפסח לכ"ע בעי לבדוק אפילו אפירורין ומטעם דילמא אתי להתערב הפירורין עם מאכלו בפסח ויאסרוהו והאי טעמא פשוט דנוהג גם בספרים כיון שדרכן ללמוד בהם בפסח ואם יש עליהם פירורין חיישינן דלמא יתערב במאכלו ולכן אפילו על פירורין צריך לבדוק ולבערם.
ועל ארבע לו אשיבנו, לפי הטעם שמא ימצא גלוסקא יפיפיה ודאי צריך לבדוק אפילו בתר פירורין, מ"מ אפשר שימצא גלוסקא יפה. והנה כבר הבאנו לעיל דגלוסקא יפה לאו דוקא גדולה אלא ה"ה קטנה אפילו פחות מכזית וכמ"ש הר"ן דכל שהוא גדול מפירורין גלוסקא קרי ליה ואפילו נאמר דבעי דוקא יפה מ"מ הרי פשוט דאפשר לפעמים שיניח תחת ספרו או על ספרו או בתוך ספרו איזה סוכרי' של חמץ ממש או כדומה או שיאכל גלוסקאות קטנות ממש שהם פחות מכשיעור והוא יושב ואוכל לפעמים הוא שוכח ויניח שמה וימצאנו בפסח וא"כ האי טעמא שייך גם בספרים ובפרט בדבר הנדבק שאפשר שנדבק בו איסור.
ועד החמישית אני בא כי כבר נהגו אבותינו ורבותינו מדור דור לבדוק הספרים קודם פסח כל מה דאפשר, ועל כגון זה אנו אומרים ואל תטוש תורת אמך שאין לנו להתיר מה שאסרו הראשונים ונהגו בה ואפילו לא עשו אלא לגדר בעלמא שהחמירו בו בחמץ משאר איסורין משום דחמץ לא בדילי מיניה ושאר איסורין בדילי מינייהו ולא בעי גדר אין לנו לפרוץ גדר ועי' ראב"ן בשו"ת סימן ט' שכתב כעין זה לענין מי שרוצה להתיר חמץ בפסח בששים שכתב ואפילו לא הי' כי אם מנהג וחומר שהחמירו עליהם האבות הראשונים אין לנו לשנות מנהגן וחומר שקבלו עליהם ואפילו אם יבא אליהו ויאמר חולצין וכו' גיד הנשה שמנו מותר וישראל קדושים נהגו בו איסור אלמא אע"ג דמותר כיון דנהגו בו איסור לא שרינן ליה כו' ואסור לשנות מנהג אבותינו וכ"ש שהוא תורה שלמה שחמץ בפסח במשהו כדמוכח בהלכות גדולות וכ' ע"ש. הכ"נ בדידן לפענ"ד מכל הני טעמי ודאי שאין לשנות וצריך לבדוק הספרים וגם לבדוק כל הבית מפירורים וישראל קדושים הם ובודקים בכל מה דאפשר ובאמת כי ביוראפ היו נוהגים לצבוע הכתלים בכל פסח מטעם זה בכמה מקומות הידועים לנו.
ומיהו מה שנוגע לשאלתו בספרי הכולל אשר כ"ת כתב שהוא סגור על כל הפסח שיש להקל שאין כאן חשש שמא יבא לאכלו, אפילו להחזו"א יפה כתב דהכי כתב החז"א להדיא הטעם דבעי מחיצה אפילו לפירורים ואין לך מחיצה גדולה מזו שסגור כל המקום ששם הספרים, וכ"כ להדיא הראב"ן הנ"ל דהא דתנן בצק דבסדקי עריבה אם יש פחות מכזית בטל במיעוטו ה"מ בלא בעי לאישתמושי בעריבה בפסח וכו' הרי דאי לא בעי לאישתמושי מותר להשהותו בפסח. ומיהו אם אפשר יעשה שטר מכירה וימכור גם חמץ הנ"ל בקנין אגב, ועיין שער יששכר למרן הגה"ק ממונקאטש הביאו בדרכי חיים ושלום סימן תקע"ד שאבותיו הקדושים וכן זקניו מצד אמו הגה"ק מראפשיטץ זי"ע דקדקו שיהי' מה למכור בשטר המכירה לנכרי מקודם פסח וכתב רבינו שם טעמם ע"פ נגלה כיון שצריכים ליזהר ממשהו חמץ גם מבל יראה היינו מדרבנן גם כשביטלו ולכאורה הוא דבר שאי אפשר ליזהר ממשהו בחורין ובסדקין אשר לא ימלט כמעט ואם נאמר שימכרם לנכרי הרי לא חל המכירה על הפירורין משהו כאלו שאין בהם שו"פ ועל זה העצה למכור בשטר מכירה איזה דברים בשויין שיש בהם חשש חמץ ודרך אגב כותבין בשטר מכירה גם על הפירורין שבין הסדקים בכלים חמוצים וכיוצא ועי"ז חל המכירה גם עליהם והויין של נכרי ועי"ז נזהר ממשהו חמץ גם מבל יראה דרבנן כנ"ל עכד"ק.
ומחמת איחור הזמן לא יכולתי לבא דברינו לכור הבוחן, אבל לפום ריהטא נראין בס"ד אמיתים ונבונים להלכה, ידידו דושה"ט וש"ת מברכו בברכת חג כשר ושמח בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן סה</h3>
<b>ע"פ שחל בשבת מתי יעשה סיום בכורים</b>
אס"ח פסח התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם וו"ח נו"נ וכו' וכו', כש"ת מוה"ר שמואל טוביה שטערן שליט"א, אב"ד מיאמי ביטש פלא.
אחדשכ"ג בידידות יתירה,
בדבר שאלתו שרוצה לחוות דעתי העני' במנהג שעושים סיום ער"פ והבכורים משתתפים לפטור מן התענית שהוא להם, כמבואר בירושלמי והובא בש"ע א"ח סי' ת"ע, ובחל ע"פ להיות בשבת כהשתא המנהג לסיים ביום חמישי וכ"ת יצא לחקור שאפשר לעשות הסיום בע"ש ולא מיבעיא להמאירי וסיעתו שגם להתענות מותר בע"ש אלא אפילו להנוהגין להתענות דוקא ביום ה', אבל לעשות הסיום שאין בזה משום קביעת תענית בע"ש שפיר דמי וכ"ג צריך לה לפי שבכמה קהלות במקומותיכם שאין באים להתפלל בכל יום ובאים ע"פ עכ"פ למכור החמץ ואז יוכלו עכ"פ להשתתף גם בסיום הנ"ל ולכן כתב להלכה ולא למעשה שאינו מזיק אם עושין הסיום ע"ש.
והנלפענ"ד דהנה בעצם הסיום שאין משתתפים בלמוד עלו בו קמשונים ופקפקו בו כמבואר בפת"ש שהביא מתשובה מאהבה ואפילו מי שלמד באמת אלא שמאחר עם הסיום יש שרצו לומר דאינו מועיל, ועי' א"ר הל' ט"ב ובחסל"א סי' נ"ו ובשעה"מ פ"א מהל' ט"ב ובשו"ת רמ"ץ א"ח סי' מ"א. ומיהו הש"ך יו"ד סי' רמ"ו הביא בשם מוהר"ם מינ"ץ דמצוה לכתחלה לשייר, ועי' תוי"ט פ"ה דתענית ובשו"ת פני מבין א"ח סי' ק"ג ובתשובה אחת הארכתי בדבר. ומיהו העולם נהגו להקל ועי' מ"ב סימן ת"ע סק"י שהעיד לן שנהגו להקל במדינתו וכן ראינו בעינינו במדינתינו, ובספרי משנה הלכות ח"ו סי' קס"ו הארכתי קצת בענין היתר אכילת בשר על סיום. והנה המהר"ם פרובינצל בתשו' כת"י הובאו דבריו בברכ"י אות ד' כתב דהעיקר להתענות ביום ששי וממילא ה"ה הסיום אמנם כנראה הסכמת האחרונים כדעת הרמ"א דיש לנהוג להתענות ביום ה' דוקא, ועי' לבוש וכנה"ג וכף החיים, וא"כ גם הסיום לכאורה ביום המתענה צריך להיות דהאיך ימתין עם הסיום עד יום ו' וביום ה' כבר נתחייב בתענית וחייב להתענות, ובשלמא מי שלמד מסכתא אכתי יש לומר שלו ודאי יש סיום ואין נפ"מ חמישי משישי אבל להבאים אל הסיום הרי אין לו סיום היום ומתחייב בתענית ובמה יפטר.
אלא דראיתי בקונטרס חק לישראל לידי"נ הרה"ג מוה"ר ישראל וועלץ זצ"ל שנדפס עם הוספות באידיש מאת מרן ר' יוסף חיים זונענפעלד זצ"ל בע"פ שחל להיות בשבת שכתב דיני תענית בכורים וז"ל, די בכורים (אדער פאטערס פין די בכורים אונטער בר מצוה) פאסטען דאנערשטאג י"ב ניסן ווער עס וויל נישט פאסטען קען זיך משתתף זיין אין א סעודת סיום (אנדערע מאכען דעם סיום פרייטאג אבער אין ירושלים ת"ו איז דער מנהג אז מען מאכט דאנערשטאג) וכו' ע"ש, הנה נראה דבאמת היו מקומות שעשו הסיום בע"ש רק שבירושלים אין מנהג כן אלא ביום ה' ולכן אפשר דבמקום שאין מנהג קבוע ויש טעמים לדבר לעשות בששי ולא ביום ה' העושה כאחרים נראה דלא הפסיד דהרי בכלל איכא שיטה במחבר דכשחל ע"פ בשבת פטורים לגמרי מלהתענות והגם דלא קיי"ל כן מ"מ לענין סיום יש לצרף גם שיטה זו דדילמא א"צ להתענות ודילמא ביום ו' כהמאירי ועוד סניפין בזה. ולכן אפשר דיש להצטרף שיטה זו היכא דליכא מנהג קבוע. ומיהו היכא דיש מנהג קבוע לפענ"ד דאין לשנות אלא דאם רוצה יכול לסיים ביום ה' וגם ביום ו' דבזה ודאי יקיים ככל השיטות ולכן אפשר שהרב המסיים יעשה ב' סיומים סיום אחד ליום ה' ואחד ליום ו', ואתי אליבא דכ"ע כנלפענ"ד.
<h3>סימן סו</h3>
עוד להנ"ל.
<b>ע"פ שחל בשבת אי שפיר דמי לבטל בשבת</b>
ובדבר מה שיצא להורות הלכה למעשה בדין בטול חמץ בשבת דמבואר ברמ"א סימן תמ"ד בשם הטור שמבטלין בשבת, וכתב כת"ר כלומר שיש היתר לבטל בשבת אע"ג שיש צד איסור משום הפקר כתב הא"א דלא הוי אלא גילוי דעת, אבל לכתחלה אם ביטל ע"ש בשעת הביעור י"ל שאם לא משאיר אפילו מזון שתי סעודות לשבת יבטל הכל בשעת ביעור ולכן הורה כ"ג הלכה למעשה באותן שאוכלין מצה עשירה לב' סעודות כדעת ר"ת וכן מי שהוא במלון ליו"ט והמלונות נותנים מאכלי פסח ומצה עשירה אולי צריכין לבטל חמצן בשעת ביעור ולא יבטלו בשבת בזמן שכל היתר של ביטול בשבת מגומגם קצת והאריך בזה.
ולפענ"ד דודאי בדיעבד אם ביטל ע"ש הכל, עלתה לו הביטול, ומיהו לכתחילה אין להורות כן, ומדברי הרמ"א שהביא כת"ר ראי' לדברינו וכמ"ש המג"א שם סק"ג ואפרש שיחתי. דלכאורה קשה מאי קמ"ל הרמ"א במש"כ וביום השבת יבטלנו הא כן כתב המחבר בס"ו להדיא וז"ל, אע"פ שלא ישאר החמץ בבית אחר סעודת שחרית צריך לבטל החמץ כדרך שהוא מבטל בשאר שנים וא"כ מאי קמ"ל הרמ"א, אמנם חידש לן הרמ"א במש"כ וביום השבת יבטלנו מאחר שכתב שצריך לבער הכל ע"ש קודם חצות חידש דדוקא לבער הוא דצריך אבל לבטל לא יבטלנו בע"ש אלא ביום השבת דוקא יבטלנו ומדברי המחבר בס"ו ליכא ראי' אלא דגם בשבת צריך לבטל אבל שלא יבטל ע"ש אין ראי' ואפשר לומר דס"ל דיבטל ע"ש ויחזור ויבטל בשבת קמ"ל הרמ"א דביום השבת דוקא יבטלנו ולא בע"ש בשעת ביעור כלל.
אלא דלכאורה צ"ע מנ"ל להרמ"א כן דילמא הכ"נ יבטל ויחזור ויבטל ונראה ראית הרמ"א מה"ט גופא שכתב המחבר דטוב לבער בע"ש קודם חצות כדי שלא יבא לטעות בשאר שנים לבער אחר חצות וכיון דחיישינן לטעות הכ"נ יש לחוש לענין ביטול לטעות שיבטל הרבה זמן קודם זמן איסורו ומשום טעות זה צריך שיבטלנו דוקא ביום השבת קודם זמן איסורו, ודבר זה מדויק בלשון המחבר שכתב ואע"פ שלא ישאר החמץ בבית אחר סעודת שחרית צריך לבטל החמץ כדרך שהוא מבטל בשאר שנים, ולכאורה הני חמש תיבות כדרך שהוא מבטל בשאר שנים מיותרות הן ולמ"ל טעמא כדרך שמבטל בשאר שנים היל"ל סתם אע"פ שלא ישאר חמץ אחר סעודת שחרית צריך לבטל החמץ ותו לא מידי. אמנם המחבר בדיוק גדול הוסיף טעמא דצריך דוקא לבטל כדרך שהוא מבטל בשאר שנים היינו סמוך לזמן איסורו דאל"כ יבא לידי טעות, ועי' מחצה"ש. ומ"ש כת"ר מספר מטה יהודה שמכריע דאפי' לדברי המג"א אין חובה לבטל החמץ בשבת אלא אם לא ביטל בע"ש הנה הספר מטה יהודה אין לי לעיין בתר טעמו אמנם לפענ"ד אפילו נניח לו שאם ביטל ע"ש שאין עליו עוד חובה לבטל בשבת אם לא היה לו עוד חמץ ולא בא ברשותו אבל מ"מ אין לבטל לכתחילה בע"ש להרמ"א ולמג"א אלא ימתין עד שבת אלא דבדיעבד אין צריך לחזור ולבטל.
איברא דבגמרא דף ו' ע"ב אמר רבי יהודה הבודק צריך שיבטל מ"ט וכו' אמר רבא גזירה שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתיה עילויה ופריך וכי משכחת ליה לבטליה ומשני דלמא משכחת ליה לבתר איסור ופריך וניבטליה בארבע וניבטליה בחמש ומשני כיון דלאו זמן איסורא הוא ולאו זמן ביעורא הוא דילמא פשע ולא מבטל ליה ופריך וניבטליה בשית ומשני כיון דאיסורא דרבנן עליה כדאורייתא דמי ע"כ, וכתב הרא"ש ז"ל כתב בתשובת רש"י מיד בלילה יבטל ויש נוהגין לבטל בתחלת שעה ששית בשעת שריפה, ואומר אני ששניהם כאחד טובים מדאמר דלאו זמן איסורא ולאו זמן ביעורא משמע אי הוה בזמן איסוריה או בזמן ביעוריה שהוא זמן קבוע ולא פשע שפיר דמי וכן היה אומר ריצב"א וכו' ע"ש. מבואר דתיקון ביטול היה או בזמן בדיקה או בזמן איסוריה דהיינו ע"פ קודם חצות, ולדידן קודם שהגיע שעה ששית ואנן תרוייהו עבדינן כדעת הרא"ש ז"ל וכן איפסק בש"ע א"ח סימן תל"ד, אבל אם כן הרי עיקר התיקון לבטל הי' או בשעת בדיקה או בזמן איסורו ודוקא בשתי זמנים הללו וא"כ המבטל ע"ש בזמן הביעור וזמן איסורו אינו אלא בשבת קודם שעה ששית אין כאן לא זמן בדיקה ולא זמן איסורו ואינו יוצא בזה תיקון רבותינו וא"כ אפילו ביטל ע"ש בשעת ביעור מ"מ צריך לחזור ולבטל בשבת קודם שעה ששית וזה לפענ"ד ראיה נכונה, ועכ"פ ע"ש לאו זמן איסור הוא כלל בזה וא"כ לבד מן הטעם שלא לחלק משאר שנים אכתי איכא עוד טעם דהביטול צריך להיות קודם זמן איסורו ובזה נראה דאפילו ברור ליה שלא קנה עוד חמץ וגם לא השאיר מזון לשתי סעודות מ"מ יחזור ויבטל בשבת.
ומה שכתב מעכת"ר דבשבת אין היתר כ"כ ברור לבטל, הנה אפילו לפי שיטתו אומר אני דממ"נ יבטל אפילו לכתחלה דאם אין לו שום חמץ לא עשה ולא כלום ואם יש לו חמץ הרי ודאי מחויב לבטל. אמנם באמת לבי לא כן אומר לי אלא דביטול חמץ בשבת היתר גמור הוא חדא שהרי אינו יודע מחמץ בעין אלא מבטל שמא ימצא גלוסקא יפה וכה"ג שאינו יודע שיש לו חמץ כה"ג ליכא חשש הפקר בשבת ולא צריך לטעם דא"א דבחמץ התירו משום שאינו אלא גילוי דעת בעלמא. אמנם הא"א מיירי אפילו בנשאר לו חמץ בעין ממש דדינו דאם אין לו עכו"ם להוציאו נעשה מוקצה לאחר זמן איסורו וכופה עליו כלי עד מוציו"ט ואח"כ מבערו ואפ"ה מהני הביטול ולזה צריך טעם דבחמץ התירו.
אמנם באמת בתשובה אחת הארכתי הרבה בס"ד לפ"ד המאירי בספר מגן אבות שכ' דמותר להפקיר חמץ בשבת וכ' שיש ב' מיני הפקר, האחד שמקנהו לכל העולם והפקר כזה אסור בשבת דהוה כעין מכר במה שמזכה לכל העולם, והשני שמסלק רשותו ורשות כל העולם ממנו ובכהאי גוונא דאינו כמכר אינו אסור בשבת, עוד כתב שם דבחמץ כיון דאי אפשר לומר שמזכהו לכל העולם שהרי אסור לכל ישראל ולעכו"ם בלבד הוא דשרי כה"ג אינו הפקר דהוה כהפקר לעניים גרידא דלא מהני כמ"ש פאה פ"ו וע"כ דהפקר זה הוא ענין של סילוק רשותו והוסיף לחדש דהא דבעי ר"י בנדרים עד דאתי לרשות זוכה היינו רק בהפקר דאתי עלה מתורת הקנאה אבל בחמץ דהוה רק סילוק רשות לא בעינן אתי לרשות זוכה, ועי' בשו"ת מחזה אברהם סי' כ"ג אות י"ד ע"כ. והנה סילוק מפורש במס' עירובין דמותר בשבת וז"ל (דף ע"א ע"א) אלא הכא בהא קמפליגי דב"ש סברי ביטול רשות מיקנא רשותא הוא ומיקנא רשותא בשבת אסור וב"ה סברי אסתלוקי רשותא בעלמא הוא ואסתלוקי רשותא בשבת שפיר דמי ע"כ ע"ש. וא"כ בחמץ כיון דלא הוי אלא אסתלוקי רשותא שפיר דמי לכ"ע ואפילו לתוס' פסחים דף ד' דביטול מטעם הפקר נמי י"ל דביטול הוא מטעם הפקר אבל אינו הפקר ככל הפקר אלא מטעם ומדין הפקר הוא וכבר הארכתי בזה בס"ד.
ובזה הנני ידידו דושה"ט וכאש"ל וי"ר שיזכה לנהל עדתו ברמה כאות נפשו, המברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן סז</h3>
<b>למה לא תקנו יין בשחיטת פסחים</b>
מוצש"ק לסדר יהיה רצון שתשרה שכינה במעשי ידיכם התשל"ה בנ"י יצו"א
תפארת ישראל וקדושו, רכבו ופרשו, הרהגה"צ פאר מקדושים, חכם חרשים, משמח אלקים ואנשים, ציס"ע פ"ה והדרו, נשיא אלקים בישראל ותפארתו, ע"ה וכו' כקש"ת מרן מוה"ר ישראל אלטר שליט"א, אדמו"ר מגור ירושלים עיה"ק תו"א.
אחדשכ"ק ביראת הכבוד ובאהבה נאמנה,
נתמלא ביתי אורה בשבוע העברה בו הראני חבה יתירה ובמקום גדולתו שם ענותנותו לכבדני במנחתו הטהורה יין המשומר לפסח הבעל"ט, והנה אמלא פי תודות כי נתיקרתי בעיניו הקדושים, כמופלא באנשים אף כי אנכי חדל האישים ומצלאין אנן למלכא עילאה בעד מלכא תיתאה כ"ק שליט"א ד' יחזקהו ויאמצהו לעבודתו תמה עבודת הקודש וכנשר נעוריו יחדש עוד ינוב בשבה דשן ורענן עדי יבא ינון ולו יקהת עמים.
ונכנס יין יצא סוד, אמרתי לרשום כאן גרגיר אחד לפי קט שכלי. בגמרא ברכות פ"ו אמר רשב"ן אמר ר' יצחק מנין שאין אומרים שירה אלא על היין שנאמר החדלתי את תירושי המשמח אלקים ואנשים. אנשים משמח, אלקים במה משמח, מכאן שאין אומרים שירה אלא על היין וכתבו התוס' ז"ל פי' אין אומרים שירה על עבודות המזבח אלא על ניסוך היין ולא על זריקת הדם ולא על ניסוך המים אבל מצינו שירה בלא יין כגון הלל בשחיטת פסחים. ויש להבין למה באמת לא תקנו יין בשחיטת פסחים ותקנו בלילה ד' כוסות ולעומת זה מצינו יין לכל דבר שבקדושה קידוש הבדלה ברהמ"ז ז' ברכות מילה, וי"ל דשחיטת הפסח לא הוי אלא כמכשירי מצוה דעיקר המצוה באכילת הפסח בלילה שהוא על היין, הגם דלענין עיכוב אכילת פסחים אינו מעכב מ"מ שחטו שלא לאוכלו פסול.
או יאמר לפימ"ש כי היין העליון המשמח אלקים ואנשים נמשך מהתשובה שזכה א"א ע"ה אהבה הסמוכה לה, וכן הוא אומר הביאני אל בית היין ודגלו עלי אהבה והיין סיבה לגלות נסתרות. והנה העולם שהוא מעין התשובה עין לא ראתה אלקים זולתיך והוא סוד יין המשומר בענביו מששת ימי בראשית ואין בו מגע גוי עובדי ע"ז והוא סוד נכנס יין יצא סוד, שהרי הוא למעלה מכל האומות העובד ע"ז ולפיכך אין לגוי עע"ז חלק בו, ומה"ט י"ל מה שאמרו שאין תשובה מועלת לב"נ ואזהרתן זו מיתתן, דמגע גוי העע"ז עושה י"נ כי הגוים עע"ז יין נסיכם סירי הגפן נכריה אבל ישראל שאינן עע"ז הם מושכים לבד האצילות הבינה ומן הבינה נמשך כח אחד לגבורה שהוא יין הראוי לנסך על גבי המזבח רוצה לומר לזווג שני כחות יחד כי אברהם המים ויצחק היין נסוך על גבי המזבח אבל יין העליון המשומר בענביו עין לא ראתה אלקים זולתך, עי' ציוני פרשת האזינו.
והנה קודם שחיטת הפסח שאכתי היו עע"ז א"א לומר ההלל על היין שהרי יהיה בכלל יין נסך ואיתא במדרש רבה פי"ט ושה"ש כשבאו לאכול ק"פ א"ל משה כל ערל לה' לא יאכל וכו' מיד נטל כ"א חרבו ומלו וכ"כ בבעה"ט ובזה"ק בהעלותך קמ"ט ת"ח דבההוא לילה וכו' בתר דאתגזרי משמע דמלו בלילה, ועיין רש"י יהושע ה' ב' שמלו כבר בליל יצ"מ וברש"י עה"פ והיה לכם למשמרת (שמות י"ב ו') הי' ר' מתיא בן חרש אומר וכו' ונתן להם שתי מצות דם פסח ודם מילה שמלו באותו הלילה ותמהו כולם הא אין מילה בלילה, מגילה כ' ויו"ד סימן רס"ב ס"א ותי' לפ"מ דמבואר בזוה"ק דאותו לילה כיום יאיר מפני התגלות השכינה ושפיר מלו ועכ"פ הרבה מישראל שלא מלו עדיין בשעת שחיטת הפסח ושחיטת הפסח היתה לבטל ע"ז שעבדוהו ולכן ע"פ שהיו עדיין הרבה שלא מלו ולא בטלו ע"ז א"א היה לתקן הלל על היין אבל בלילה שבאו כולם למשה תנה לנו מפסחך ומלו כולם תקנו ד' כוסות והלל על היין שנמשך מהתשובה שכולם שבו לה', ותקנו ד' כוסות כנגד ד' מיתות ב"ד ששבו על הכל, ותנו יין למרי נפש.
עוד רגע אדבר למה תקנו ד' כוסות דוקא ונוסף כוס של אליהו לכוס חמישי, דבירושלמי ע"פ למה תקנו ד' כוסות נגד ד' לשונות של גאולה ובפר"ד עה"ת הביא בשם גאון אחד קדמון דבאמת היה מן הראוי להיות ששים רבוא ישראל בשעבוד מצרים ת"ל שנים ולא היו אלא פ"ו שנים שהשיעבוד התחיל משנולדה מרים דהיתה בת פ"ו אלא שרבו עם שנולדו שלא כדרך הטבע השלימו השיעבוד דכתיב וחמושים עלו ב"י דהיינו חומש יצאו וד' חלקים מתו בשלשת ימי אפילה, א"כ הוי ישראל ה' פעמים ששים רבוא שנשתעבדו ולא היו צריכים להיות אלא ששים רבוא א"כ ה' פעמים פ"ו שנה שנשתעבדו המה ד' מאות ושלשים א"כ פ"ו שנים שעבוד של ה' פעמים ששים רבוא עולה כמנין ת"ל לששים רבוא.
והנה כו"ס בגימטריא פ"ו א"כ כמו כו"ס שהוא פ"ו בשביל ד' כוסות שהוא ד"פ בגימטריא כוס נגאלו קודם זמנן, ומיושבת בזה קושית המהרש"א סנהדרין פרק חלק, פעם אחת באו מצרים לדון עם ישראל לפני אלכסנדר מוקדון אמרו כתיב וישאלו בנ"י כלי כסף וכלי זהב תנו לנו והלך גביהה בן פסיסא והביא להם מקרא מן התורה דכתיב ומושב בנ"י אשר ישבו במצרים ארבע מאות ושלשים שנה תנו לנו שכר עבודה של ששים רבוא ששעבדו במצרים, והקשה מהרש"א דהא לא היו אלא רד"ו שנה דבאמת מגיע לנו שכר של ששים רבוא לת"ל שנה ה' פעמים פ"ו כמנין כו"ס.
ונראה דא"כ למה תקנו ד' כוסות ולא חמש, אלא שאמרו יין ישמח לבב אנוש, ובילקוט שה"ש הביאני אל בית היין וגו' היין מגדל את הגוף. אמנם בזוהר שמיני טעם שהכהן אסור ליכנס שתוי יין במקדש אע"ג שהיין ישמח לבב אנוש וביין חידו ביה אשתכח אלא תחלתו של יין חדוה וסופו עציבות וכתיב תנו יין למרי נפש וכיון דכשיצאו ממצרים אחד מחמשה יצאו וארבעה חלקים מתו במצרים ואפ"ה אנן בזכותם יצאו שנחשבו לענין השעבוד תקנו בשבילם ד' כוסות סימן לאבלות ולנחמה על הד' חלקים מזרע אברהם יצחק ויעקב שמתו במצרים ולבלתי ידח ממנו נדח, כו"ס של תנחומין בליל פסח דוקא ומה"ט י"ל ביצה ליל פסח דוקא קודם האכילה והמפרשים כתבו טעמים, גם לבישת בגד לבן קיטל דוקא ליל פסח, ולפימ"ש אתי שפיר כמובן. ונראה מה"ט כוס של אליהו לכוס חמישי להנשארים בחיים ואין שותין אלא מניחין על השלחן ליין המשומר כו"ס זה החמישי ופותחין הדלת שיבא ויגאלינו במהרה בימינו ויהיו חמשה כוסות שגם אותן שמתו בשלשת ימי אפילה יעמדו לתחי', וזה ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים. ולכאורה לא תשוב בדרך הזו עוד וא"כ נדחים בארץ מצרים מנ"ל, ולהנ"ל אתי שפיר דהנדחים היינו על הד' חלקים שמתו בארץ מצרים בשלשת ימי אפילה ובאו והשתחוו בהר ה' בירושלים.
ומצאתי מש"כ בילקוט פרשת אמור רמז תרנ"ד אתה מוצא ג' שמחות וכ' אבל בפסח אין אתה מוצא שכתוב בו אפילו שמחה אחת למה אתה מוצא שבפסח התבואה נידונית וכו' ד"א בשביל שמתו בו במצרים וכו' אלא שלפי הענין נראה לכאורה דקאי על מה שמתו המצרים בפסח ועי' תניא רבתי סימן נ"ז מצינו באגדה ולמה נכתבה שמחה בחג השבועות ובחג הסוכות ולא בפסח לפי שבו טבעו מצרים בים וכו' ע"ש, ובילקוט הנ"ל סיים ובנפול אויבך אל תשמח ועי' ט"א חגיגה ו' סוע"ב בשם ספר יראים דלא מצינו מצות שמחה בפסח אלא בשבועות וסוכות אלא דילפינן מגז"ש והוא ז"ל תמה עליו ולפמ"ש יש לומר דהיינו הטעם ג"כ על ד' חלקים מישראל שלא זכו לצאת ולכן לא אמרו שירה עד שראו במפלתן של מצרים. ובזה י"ל המדרש ויהי בשלח מי צוח וי משה צוח וי שמנהיג הדור מצטער על בני דורו שנאבדו.
וזה י"ל בסדר הגדה ליל פסח ממשנה ספ"ק דברכות אראב"ע הרי אני כבן שבעים ולא זכיתי שתאמר יצי"מ בלילות, ובחי' כק"ז בשו"ת בי"ש א"ח סימן קצ"ד ע"פ מש"כ בזוה"ק פ' בשלח דס"א ע"ב דת"ח חלשין יען דאכלי מזונא דנשמתא ולא דגופא דמיתזני מחכמא עילאה ולכן מחמת חולשה נעשו זקנים מהר, וזה והדרת פני זקן זה קנה חכמה דמיתזן מחכמא עילאה ולכן נעשה זקן וראוי להדרו ויצ"מ היתה בבינה עי' שפע טל והיא למטה מחכמה ומי שמשיג בחכמה כ"ש בבינה וא"כ גם בינה איננו נעלם כלילה ועל בן זומא אמרו חגיגה י"ד הציץ ונפגע וזה אראב"ע הרי אני כבן שבעים שנה ולא זכיתי שתאמר יצ"מ בלילות כי המשיג בחכמה כ"ש בבינה עד שדרשה ב"ז לרבות הלילות כי קשה להשיג בבינה וכ"ש בחכמה וחכמים אומרים דלא כבן זומא ע"ש. ובזה שפיר מובן דברי הרמב"ם בפיה"מ שראב"ע נעשה חיוור בטבע מחמת חולשת התורה והוא פלא שהוא נגד הגמרא נעשה לו נס ובח"ס תי' לפי דרכו, ולהנ"ל י"ל דהרמב"ם כיון להזוה"ק דת"ח חלשין יען דאכלי מזונא דנשמתא ולא דגופא וא"כ בטבע הם חלשין וכרמב"ם בפיה"מ וע"ז מובן בגמרא כמאן מצלינין אקצירי ופירש"י ת"ח וכזוה"ק דת"ח חלשין.
אמנם להנ"ל י"ל עוד אראב"ע ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות ולמה דוקא כבן שבעים שנה והלא בן י"ח הי'. אמנם הרי אמרו יין בגימטריא שבעים, נכנס יין יצא סו"ד ובליל פסח שותים יין בגימטריא שבעים וזה אראב"ע בליל פסח הרי אני כבן שבעים שנה שתקנו ליל פסח לכ"ע לשתות יין בגימטריא סו"ד ולא זכיתי שתאמר יצ"מ בלילות היינו שגם אותם שנשארו בשלשת ימי אפילה שהוא לילות ולא זכיתי שגם הם יצאו אלא תקנו בשבילם ד' כו"סות לתנחומים עד שדרשה בן זומא שנאמר למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך ימי חייך הימים כל ימי חייך לרבות הלילות שגם אותם תזכור בכל זמן כימי צאתך בד' כוסות לבלתי ידח ממנו נדח וחכמים אומרים ימי חייך לרבות ימות המשיח שאז כולם יקומו לעת התחיה ויקיצו אפילו אותם שמתו בלילות היינו בשלשת ימי אפילה ולכן עבדינן כתרוייהו מזכירין יצ"מ בלילות וגם מזמינין כוס אליהו שיתגלה לנו במהרה ויבשרנו בביאת משיח צדקינו בב"א.
ואולי זה רמז יוסף כששלח יין ישן ליעקב אבינו שדעת זקנים נוחה הימנו דיין ישן בגימטריא ת"ל ורמז לו על הת"ל שנים שיצטרכו בנ"י להיות במצרים וזה שדעת זקנים נוחה הימנו להעלות משם ניצוצות הקדושות נשמות רשעים הנדחים וזה אנכי אעלך גם עלה. עוד יין ישן בגימטריא נפש בדרך רמז על אינון ניצוצות המשומרת בענבים מששת ימי בראשית שקודם חטא אדה"ר היו הנשמות תלוין בענבים כאשכול ומשבאה חוה וסחטה ענבים והביאה לו ותתן גם לאישה אז קלקלה העיסה ונטמאה ופרסה נדה וגרמה אשכלות מרורות למו ז"ס יין ישן שדעת זקנים נוחה הימנו כי זה חלקם מכל עמלם לתקן נפש ז"ש (משלי י"ט) דע"ת זקנים גם בלא דע"ת נפש לא טוב (קהלת ז') ויתרון דעת החכמה תחיה בעליה זה שאמר אנכי אעלך לא די שאתה תעלה גם עלה הנשמות הטהורות הללו, עי' מגלה עמוקות פ' ויגש עה"פ אל תירא, וד"ל.
ובזה הנני מחוה קידה מול כ"ק ומי שאמר לעולמו די יאמר לצרותינו די ונזכה עוד השתא לאכול שם מן הזבחים ומן הפסחים ובאורך נראה אור לעמך ישראל ותחפה עליהם בהתא חשך על העמים ואור עולם על ציון תאיר, דברי הקטן הקשור באהבתו בלב ונפש
מנשה בן רחל לאה
<h3>סימן סח</h3>
<b>ישוב למנהג העולם שלוקחים חסא למרור</b>
שני בשבת ח' שבט התשל"ה בנ"י יצו"א
חיים חן וחסד ורחמים אל מע"כ הרב הגאון הגדול בע"ת מוכתר בקילוסין ראש בשמים צ"ת, כג"ת מוה"ר חיים קניבסקי שליט"א, בעמח"ס שונה הלכות בני ברק תו"א.
אחדשכ"ג כראוי לאוהבי ה' וליראי שמו,
קבלתי הכרטיס מכתב ידיו גלילי זהב, בד"ת מה שתמה אמש"כ בספרי משנה הלכות ח"ו סימן צ"ב לישב מנהג העולם שלוקחים חסא לקיים מצות מרור אפילו קודם שנתישן ונעשה מר ומרן החזו"א ז"ל דעתו שאין יוצאין בחסא רק לאחר שנעשה מר וראיתו מהא דאמרו בגמרא (קט"ו ע"ב) לא נשהי אינש מרור בחרוסת וכו' דבעינן טעם מרור וליכא. ולדעתי העניה מה שאמרו ז"ל דצריך לטעום טעם מרור אין הכונה דצריך לטעום טעם מר אלא הכונה שירגיש טעם של החסא שהוא נקרא מרור ואם נשלק או כבוש אין כאן טעם חסא אלא טעם מבושל וע"ז העיר כ"ג וז"ל.
מש"כ בסי' צ"ב הדברים תמוהים הרי שלקות במילתייהו קיימי לכל דבר ולמה לא נקרא שטועם טעם הירק. גם אין טעם לחלק בין מרור למצה ושאר המצות שיצטרכו כאן לטעום טעם הדבר יותר רק משום דצריך שירגיש המרירות וכמ"ש רשב"ם בהדיא בפסחים קט"ו ע"ב ד"ה בלע מרור ודברי מרן (החזו"א) זצ"ל ברורים עכלכ"ג.
ולפענ"ד אי משום הא לאו תברא הוא, והנה תמיה ראשונה דשלקות במילתייהו קיימי לכל דבר ולמה לא נקרא שטועם טעם ירק איברא דכן מבואר בהא דאמרו בגמרא ברכות ל"ח ע"ב ועל הירקות אומר וכו' דרש רב נחמן משום רבינו ומנו שמואל שלקות מברכין עליהם בפה"א וחברינו היורדים מארץ ישראל ומנו עולא משמיה דר' יוחנן אמר שלקות מברכין עליהן שהנ"ב ואני אומר במחלוקת שנויה דתניא יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אע"פ שלא נמוח ולא היא דכ"ע שלקות מברכין עליהן בפה"א ועד כאן לא קאמר ר' יוסי התם אלא משום דבעינן טעם מצה וליכא אבל הכא אפילו ר' יוסי מודה ע"כ.
וכתב בח' הרשב"א דטעמיה דר"מ לאו משום דלא בעי איהו טעם מצה דהא מודה ר"מ בירקות שאינו יוצא בהן לא בכבושין ולא בשלוקין ולא במבושלין וטעמא משום דבעינן טעם מרור וליכא ולכריכת מרור נמי חיישינן דילמא אתי מרור דרבנן ומבטל טעם מצה דאורייתא אלא דר' יוסי סבר מצה כי מבשל לה בטיל לה טעמא ור"מ סבר דלא בטיל טעמא אבל במרור ושאר ירקות כולהו מודי דבטיל להו טעמייהו בבישול ע"כ. הנה מפורש מדברי הרשב"א ז"ל דשלקות אף דלמלתייהו קיימי לענין ברכה מ"מ לענין טעם ירק כ"ע מודי דהבישול מבטל טעם הירק ואין לו טעם מרור כלל ובמצה נמי מחלוקת ר"מ ור"י דר"מ ס"ל דהבישול לא מבטל טעם המצה ור"י ס"ל דהבישול טעם מצה נמי מבטל וכ"כ בפי' הרשב"ץ ברכות הנ"ל ד"ה דבעינן טעם מצה וז"ל, ולאו למימרא דר"מ לא בעי טעם מצה דהא מודה ר"מ בירקות שאינו יוצא בהן לא בכבושין ולא במבושלין ולא בשלוקין וטעמא משום דבעינן טעם מרור וליכא וכו' אלא דר' יוסי סבר מצה כי מבשל לה בטיל טעמא ור"מ סבר דלא בטיל טעמא אבל במרור ושאר ירקות כלהו מודי דבטיל להו טעמייהו בבישול ע"כ, ועי' גם בגנזי ראשונים ברכות שכתב שם דבישול מבטל טעמא אבל לענין ברכה מודי דשלקות במלתייהו קיימי ומברך בפה"א ע"כ.
מבואר מיהו בדברי הראשונים החילוק שחלקנו בירקות בין חיים לשלקות דלענין ברכה הכ"נ במילתייהו קיימי, ומיהו לענין טעם היכי דבעי טעם ירק הבישול מבטל הטעם לכ"ע וא"כ אזדה לה תמיהת כ"ג דלמה לא נקרא שטועם טעם הירק כיון דלענין ברכה במילתייהו קיימי דודאי הני תרי עניני נינהו דהטעם של הברכה הוא ענין אחר וטעם המצוה הוא שצריך להיות המצוה ולטעום טעם הירק וזה אינו כאן כמובן וק"ל.
ומעתה נבא לדיוקא השניה דאין טעם לחלק בין מרור למצה ושאר המצות שיצטרכו לטעום טעם הדבר יותר רק משום שצריך שירגיש המרירות וכמ"ש הרשב"ם בהדיא בפסחים קט"ו.
ולפענ"ד נראה גם בהא לישב בתרי אנפי חדא דמדברי הגמ' ברכות הנ"ל נראה מבואר דבמצה נמי בעי טעם מצה כמו במרור וכמ"ש הרשב"א ודעימיה הנ"ל וכ"כ הרא"ש ז"ל שם לכאורה והמאירי פסחים. אמנם תר"י ברכות הנ"ל הקשו וז"ל, ותימה הוא זה שלא מצינו דבעינן טעם מצה אלא לחם עוני ומפרשים רבני צרפת ז"ל דבעינן טעם מצה עניה וליכא וזו כיון שהיא מבושלת הוי לה מצה עשירה ע"ש הביאו המעדי"ט אות ז' וקצת צ"ע שלא הביא דהיא מחלוקת הראשונים ז"ל.
ודברי רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל לא ברורין לי שכתב בפ"ו מהחו"מ ה"ו וז"ל, אבל מצה שבשלה אינו יוצא בה ידי חובתו שהרי אין בה טעם פת. הנה לא כתב מפני שאין בה טעם מצה אלא שאין בה טעם פת וי"ל דלא בעי טעם מצה כלל וכתר"י. ומיהו ה"ה שם הביא מפסחים מ"א יוצאין ברקיק השרוי ומבושל וכו' ובהלכות יוצאין ברקיק השרוי וכו' מ"ט משום דבעינן טעם מצה וליכא ע"כ וקי"ל ר"מ ור"י הלכה כר"י ע"כ ע"ש, נראה דס"ל דדעת הרמב"ם נמי דבעי טעם מצה ודלא כתר"י.
והטור סימן תס"א כתב ובמצה השרויה במים אחר האפייה אבל נתבשלה אחר אפייה אין יוצאין בה אפילו לא נימוחה והב"ח שם כתב דהרמב"ם ורש"י והרוקח ומהרי"ל ס"ל דכל שרוי בחמין אפילו בכלי שני ליכא טעם מצה והא דאמרינן בפרק ע"פ סוף דף קט"ו בלע מצה יצא בלע מרור לא יצא דבעינן טעם מרור וליכא אלמא דטעם מצה לא בעינן היינו לומר דכיון דראוי לטעם מצה אינו מעכב דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבתו משא"כ מרור דמשום הכי קפיד רחמנא למרר פיו של אוכל זכר לוימררו את חייהם אבל מצה לא בעינן אלא שיהא נקרא לחם וראוי לטעם מצה ובשרוי וחמין אינו נקרא לחם ואין בו טעם מצה ע"ש, ובסימן תע"ה כתב הטור בלע מצה יצא דמקרי שפיר אכילה בלע מרור לא יצא דטעם מרור בעינן, נראה לכאורה דס"ל החילוק בין מצה למרור דבמצה אכילה בעינן ואכילה מקרי בלי לעיסה ובמרור טעם בעינן ומשמע דבמצה לא בעינן טעם. ולכאורה צ"ע דדבריו סתראי נינהו דבמצה שנתבשלה כתב שאינו יוצא בה וע"כ משום דבעי טעם ואי נימא דס"ל כתר"י הוה אתי שפיר, אמנם נראה דלא ס"ל כתר"י. גם בלבוש דחק עצמו הרבה לישב קושיא זו, ועי' ט"ז סימן תע"ה סק"ט דבמצה אף דבעי טעם מצה מ"מ לא צוותה התורה על הרגשת הטעם אלא אכילה לחוד ובליעה מקרי אכילה אבל במרור בעינן זכר למרירות ואם לא ירגיש אין זכר ע"ש, ולפי"ז יש לומר דדא הוא סברת הטור שכתב דבמצה אכילה בעינן כלומר אכילה לחוד בלא הרגשת טעם וכמ"ש הט"ז.
והנראה מעתה לא מבעיא למ"ד דמצה לא בעי טעם מצה בפיו וכדעת תר"י ובמרור בעי טעם מרור א"כ נראה החילוק אלא אפילו להחולקים דבמצה נמי בעי טעם מצה מ"מ הרי החילוק דבמצה בעי אכילה וכל שטועם טעם פת הרי איכא כאן אכילה אבל מרור הרי אין החיוב משום אכילה אלא לזכר דבר המיוחד או משום חסא דחס הקב"ה על אבותינו או משום וימררו או מתרוייהו שפיר בעי טעם מרור בפיו כדי לזכרון הנס, וא"כ אתי שפיר החילוק בין מצה ומרור.
וגרסינן במשנה אלו ירקות שאדם יוצא בהם ידי חובתו בפסח, בחזרת ובעולשין וכו' ובמרור ובגמ' אמרו חזרת חסא ומרור מרורתא ופריך ואימא מרורתא דכופיא. והנה נראה דמרור דבמשנה ובגמרא נמי מין אחד מחמשת מינין הוא ואינו שם הכולל על כולהו ורש"י פי' מרור פפורץ וכן בסמוך רבא הוה מהדר אמרורתא פירש"י פפורץ וא"ל מאי דעתך דמרירן טפי והא חזרת תנן ופירש"י רישא דכולהו חזרת תנן אלמא היא קדמי לכולהו והטעם משום דזכר הוא דחס רחמנא עלן אלא דאמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן למה נמשלו מצריים כמרור לומר מה מרור זה שתחלתו רך וסופו קשה אף מצריים תחלתן רך וסופן קשה פירש"י בתחלה נשתעבדו ע"י שכר שהיו שוכרין אותן מרור סופו קשה הקלח שלו מתקשה כעץ ע"ש. ועי' רש"י עה"ת שפי' כל ירק מר איקרי מרור, נראה לכאורה דס"ל דמרור מר הוא וי"ל דיש ירק כגון חסה שאינו מר ויוצאין ידי מרור אלא כל ירק מר מקרי מרור וצ"ע.
והנראה דבגמרא דרשו חזרת ע"ש דחס וגם ר"ש ב"נ דדרש למה נמשלו מצריים וכו' לא דרש תחלתו רך וסופו מר אלא תחלתו רך וסופו קשה ועי' מאירי ויש מפרשים מצה וחזרת ועליו אמרו למה נקראת חסא דחס רחמנא עלן ופרקינן ואף היא נקראת מרור וכו' ורך וקשה פירושו על שאין בכל העשבים שיתקשה כ"כ בסופו כחזרת שהקלח שלו מתקשה כעץ ובתלמוד המערב פירשו תחלתו מתוק וסופו מר והוא שאמרו והרי חזרת מתוק הוא והאיך הוא קרוי מרור ואמר ר' אושעיא אין הדבר תלוי אלא בחזרת מה חזרת תחלתו מתוק וסופו מר אף כך עשו מצריים וכו'. ובהגמי"י פ"ז מהחו"מ אות כ' וז"ל, ומצוה בחזרת כדאמר התם מאי חסא דחס רחמנא עלן ופרקן ועוד שנמשלו מצרים לחזרת שתחלתו רך וסופו קשה וכו', ובירושלמי פריך האי חזרת מתוק הוא ומשני כל עצמו של חזרת מפני שנמשלו לו המצריים וכו' מבואר מדברי הש"ס דילן עכ"פ דחזרת לא בעי מר דוקא והשם מרור הוא או משום שהוא שם פרטי לאחד המינין וקראו בו כל המינין או שהוא על רך וקשה ולא על שם מר ומתוק לפי ש"ס דילן ולהירושלמי הוא משום מתוק ומר. אמנם לפי הירושלמי לכאורה יוצא גם במתיקות שלו וא"כ ממ"נ לש"ס דילן הוא משום רך וקשה וממילא ליכא קפידא אמרירות כלל והירושלמי עכ"פ יוצא כשהוא מתוק, ובאמת כי לא מצינו בשום פוסק דלהירושלמי לא יצא במתיקות שלו עד שיעשה מר וכמו דלמ"ד רך וקשה לא מצינו דלא יצא עד שיתקשה וכל חסא יוצא בו הכ"נ למ"ד מר ומתוק דיוצא בו ולא לישתמיט חד מן הפוסקים להשמיענו דלא יצא בחסא לפי ש"ס דילן עד שיתקשה כעץ ואדרבה אז אינו ראוי לאכילה כלל.
וראיתי להלבוש סימן תע"ג שכתב בס"ה ועיקר המצוה בחזרת אע"פ שהוא מתוקה ואין בה מרירות כ"כ כמו בשאר מינין מ"מ קים להו לרז"ל בלשון הקודש וכו', ועוד שתחלתו מתוק וסופו מר, ועיין ב"י סי' תע"ג וב"ח שם אות י"ח וז"ל מצוה בחזרת אע"פ שהיא מתוקה ואין בה מרירות כלל. שוב מצאתי בעה"ש סימן תע"ה סט"ו שכבר קדמני במה שכתבתי וז"ל, בלע מרור לא יצא משום דבעינן שיטעום טעם מרור בפיו וכשבלע אין טועם טעם מרירות ואין לשאול הא מובחר שבמרור הוי חזרת והרי אין בו טעם מרירות כלל די"ל דבחזרת חל שם מרור מפני הקשוי כמ"ש בסימן תע"ג סט"ז אבל בשאר מינין שם מרור הוא מפני המרירות וכיון שאינו טועם טעם מרירות לא יצא וממילא דגם בחזרת צריך שיטעום טעם חזרת דא"א לחלק בין מין מרור זה למין מרור אחר ונאמר דהתורה צותה לטעום המרור בפיו כל מין מרור שאוכל ירגיש בפיו מה שאוכל ולא ע"י בליעה ע"כ ע"ש. ושמחתי כעל כל הון שמצאתי לי ראי' ברורה לדברינו בפי' שיטעום טעם מרור שפי' ג"כ דהנקודה היא שיטעום טעם הירק שהוא בין שהוא מר או מתוק כל שנקרא מרור ואוכלו צריך שירגיש טעמו בפיו ובזה יוצא ידי חובתו.
אלא דאכתי פש לן דברי הרשב"ם שציין עליהן כג"ת, והן אמת דאי בעינא לדחוק הי' נלפענ"ד לפרש גם דברי הרשב"ם לדרכינו והוא שכתב שם וז"ל, בלע מרור לא יצא דבעינן טעם מרור וליכא ויש לדייק דהול"ל דבעינן טעם מר וליכא דהא עכשיו לפי דרכו מהדר אמרירות. ובמה שכתב דבעינן טעם מרור אכתי לא משמע דבעי מר דוקא דאפשר טעם מרור היינו חסא שהוא מתוק וג"כ טעם מרור הוא גם מה שהוסיף שם וז"ל, דמשום הכי קפיד רחמנא למרר את פיו של אוכל זכר לוימררו את חייהם ג"כ קשה דהיל"ל מש"ה קפיד רחמנא שימר את פיו או שיאכל מר בפיו או שיאמר דמשום הכי קפיד רחמנא למרר בפיו בבית שמשית ולכן י"ל דהרשב"ם ג"כ מפרש דאין ההקפדה על המרירות אלא על טעם מרור והכי פירושו דבעינן טעם מרור היינו טעם של הירק הנקרא מרור אם הוא חסא שירגיש טעם חסא או שאר המינין אי מר אי מתוק רק שיהיה טעמו של מרור וע"ז הקפידה התורה ובזה יתפרש נמי דמש"ה הקפידה התורה למרר את פיו של אוכל כלומר שיכניס מרור בפיו של אוכל וירגיש פיו של אוכל טעם המרור והיינו למרר שיהיה בו טעם מרור ולפי"ז גם דברי רשב"ם לאו תיובתא לדברינו ואדרבה מה שמפרשים לשאר פוסקים הכ"נ להרשב"ם ז"ל, כן היה אפשר לדחוק בדברי הרשב"ם ז"ל. אמנם שנויא דחוקה הוא ולא משנינן לכן נלפענ"ד דדברי הרשב"ם כפשטן הם וכמ"ש כג"ת ומ"מ לא קשה לפענ"ד דכנראה דבר זה הוא מחלוקת הראשונים ז"ל, ואעתיק כאן מה שכתבתי בח' למס' פסחים דף ל"ט בס"ד וז"ל.
לכאורה נראה דהא מילתא אי מרור בעי דוקא מר או מתוק מחלוקת הראשונים ז"ל הרא"ה בפי' המשנה ואילו ירקות וכו' פי' ובמרור דהוא לשון כלל כלומר ובמרורים כיוצא באלו שראויים לאכילה קצת לאפוקי דברים המרים לגמרי דלא חזי לאכילה ולא לשום ברכה והריטב"א ז"ל כתב עליו דבגמ' משמע דמרור שם פרטי הוא עי' ריטב"א פסחים הנ"ל. ולכאורה נראה פלוגתתם למה נקראו כלהו על שם מרור דדעת הרא"ה דמרור שם כולל הוא על כל ירקות המרים שראוים לאכילה קצת כלהו נקראו מרור וא"כ חסא נמי בכלל הני הוא ומר הוא ומה שקרא מרירתא בשם מרור הוא משום שהוא מר מכולן אבל שם מרור הוא שם הכולל דכולהו מרים הם בעצם ועל שם זה קראן התורה מרור לכולהו אבל להריטב"א דמרור הוא שם פרטי והיינו לפי שהוא מר ועל שם מרוריתיה נקרא מרור אבל הני אחרינא כל אחד שמו עליו ורק משום שם ליווי נקראו מרור ולא שהם מרורין או משום וימררו דכתיב באורייתא וכיון דהני באו לזכר של וימררו וחסא שתחלתו רך וסופו קשה נקרא נמי בשם מרור מטעם זה אף שאינו מר בעצם כן י"ל לדעת הריטב"א.
גם מדברי הר"ן נראה דס"ל דגם חסא מר הוא שכתב וז"ל, חזרת חסא יש שפירשו אלקרצעינא האי פירושא ודאי לא נהירא דבגמרא מסקינן דכל א' מן הירקות שאדם יוצא ידי חובתו בפסח מדין מרור הוא מר ויש לו שרף וכו' ואלקרצעינא אין לו שרף ואין מין מרור כלל, הנה דפי' דהירקות שאדם יוצא י"ח מדין מרור הוא מר גם במתני' פי' ומצטרפין לכזית לצאת ידי חובתו ונ"ל דה"ה דהוה מצי למתני לענין כזית מצה דמצטרפין אלא לגבי מצה פשיטא ליה אבל הכא איצטריך סד"א כיון דאמרירותא קפדינן טעמא דחד מבטל בחבריה קמ"ל כיון דיש לכולם טעם מרירות מצטרפין ע"כ מבואר דס"ל דכל הירקות שיוצא בהן משום מרור אית בהוא טעם מרירות וחסא ע"כ נמי בכלל הוא ומדברי הרמב"ם פ"ז מחו"מ הי"ג משמע דס"ל דמרור הוא שם פרטי וכדעת הריטב"א ומיהו לא ברירא לן אי בעי מרירות בחסא, ולפי"ז שפיר יש לומר דדעת הרשב"ם ג"כ כהרא"ה והר"ן דבעי מרירות ממש ובאמת כי כן מצאתי במרדכי פסחים קט"ו שפי' בדברי רשב"ם וז"ל, בלע מרור לא יצא דבעינן טעם מרור בפיו וליכא דמש"ה קפיד רחמנא בדבר מר כדי למרר פיו של אדם זכר לוימררו את חייהם כ"פ הרשב"ם עכ"ל ע"ש. והנה שפי' ז"ל בדברי הרשב"ם דבעי מר אלא שנראה שהמרדכי הוסיף תיבה אחת מה דלא מובא ברשב"ם שלפנינו וז"ל, דמש"ה קפיד רחמנא בדבר מר וברשב"ם שלפנינו ליתא לתיבת בדבר מר ואולי הם תוספות המרדכי לפרש דברי הרשב"ם עכ"פ נראה דמפרש דברי רשב"ם הנ"ל דבעי מר בפיו אבל נראה ג"כ דאי לא כתב תיבות בדבר מר אפשר לפרש דלא בעי אלא מרור א"כ לדברי הרשב"ם כפי שהם לפנינו הי' אפשר לפרשם כמו שרצינו מתחלה וכנ"ל.
ובמה שכתבנו היה אפשר לפרש מחלוקת הפוסקים בש"ע א"ח סימן תע"ג שכתב הרמ"א דאם אין לו חד מהירקות האלו יקח לענה או שאר ירק מר (אגור) ולדעת המחבר נראה דאינו יוצא בשאר ירק וכן חלקו האחרונים על הרמ"א ז"ל, וי"ל דבהא תליא אי מרור הוא שם הכולל של כל דבר מר וכדעת הרא"ה א"כ אם אין לו יקח אחרים דאלו המבוארים במתני' הם רק למצוה מן המובחר ולא לעכב דמרור כולל כל ירקות אבל אי מפרשינן דמרור הוא שם עצם פרטי א"כ אין לן ראי' על ירקות אחרים המרים וצ"ע (וקצ"ע להרמ"א ממשנה ו' פ"ב דעירובין וכן שמעתי שיוצאין בעקרבנים בפסח וחזרתי על כל תלמידיו ובקשתי לו חבר ולא מצאתי ועי' רע"ב עקרבנים ירק ואין אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח ועי' תוס' חדשים בשם מהרש"ח שם ולדעת הרמ"א כיון דהיכא דליכא מהני אמאי לא יצא בעקרבנים וצ"ע וי"ל).
ומ"מ לדידן כיון שישבנו דברינו בס"ד נראה לפענ"ד האוכל חסא אפילו מן המתוק אין מזניחין אותו כמנהג העולם וכמ"ש בספרי הנ"ל, ויאכלו ענוים וישמחו וימררו את פיהם במתוק חסא שיחוס רחמנא עלן עד עולם.
ובזה הנני חוזר על הראשונות בתודה רבה על הלקחו מזמנו היקר לעיין בספרינו כי זה חלקינו, וגם אני מודיעו לכ"ג שאני מעיין בספרו דמר שליט"א על א"ח מזמן לזמן, ידידו מוקירו בלתי מכירו מכבדו מאד בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן סט</h3>
<b>באמירת הלל ליל פסח אי הוה דאורייתא</b>
ד' לסדר אנכי נותן לפניכם היום ברכה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר והנחמד מתלמידיו של אהרן אוהב שלום ורודף שלום שמו נאה לו, ה"ה הרה"ג המפורסם לשבח ולתהלה בתוך עם אנכי יושב וכו' כג"ת מוה"ר אהרן זלאטאוויץ שליט"א, רב דקהל עץ חיים אנשי לובין ומזכיר הרבנים ארטאדכסים בברוקלין.
אחדשכת"ר בידידות נאמנה,
מכתבו קבלתי, בדבר תמיהתו ארבינו מאה"ג רש"י פסחים ל"ו ע"א שפי' שעונים עליו דברים הרבה שגומרים עליו את ההלל ואומרים עליו הגדה ותמה מעכת"ר דהרי אנן אין גומרין אלא חצי הלל קודם הסעודה וחצי לאחר הסעודה ומה"ט אין מברכין על הלל בליל פסח כמבואר בא"ח סי' תע"ג בבה"ט סקכ"ז, זאת ועוד אחרת, דגמירת הלל אחר בהמ"ז יכול להיות שלא במקום סעודה כמבואר בא"ח סימן ת"פ בהג"ה בשם הרמב"ם, ושילש בתמיה דהכא משמע גומרים את ההלל היינו שמסיימים את ההלל וכן בתוספות ברכות י"ד ע"א פי' לשון גומר פירושו כולו ולא בדילוג אבל בראש חודש ובחול המועד שאומרים בדילוג אין מברכין לגמור שאם יחסיר תיבה אחת יהיה ברכה לבטלה ולא כן בלקרא את ההלל עיין א"ח סימן תפ"ח בהג"ה ובה"ט סק"ב ומ"ב סק"ג ובעה"ש סי' תפ"ח והאריך בזה כיד ה' הטובה עליו ושאל מכמה רבנים גדולים ע"ז ולא מצא מענה עכ"ל כ"ג. והגם שאיני כדאי כי מה אדע אשר לא ידעו רבנים גדולים מ"מ מאחר שהטריח כת"ר נראה את אשר לפנינו.
ונלפענ"ד וראשונה יש לפענ"ד להוסיף ב' תמיהות בדברי רבינו הגדול רש"י ז"ל חדא מה שלא ראיתי מקשין עוד דהרי נראה מדברי רש"י ז"ל דס"ל דלגמור את ההלל בליל פסח הוא דאורייתא ממש ויליף לה מקרא דעונין עליו דברים הרבה והוא הלל והגדה ואנן שמעינן לה דהלל לעולם הוא דרבנן וז"ל הרמב"ם פ"ג מהל' חנוכה ה"ו, ולא הלל של חנוכה בלבד הוא שמדברי סופרים אלא קריאת הלל לעולם מדברי סופרים בכל ימים שגומרים בהם את ההלל וכו' ע"ש, ועי' בהשגות שם א"א ויש בהם עשה מדברי קבלה ועי' ה"ה וכ"מ ולח"מ ואיך כתב רש"י סתם שעונים עליו דברים שגומרים עליו את ההלל כאילו הוא יצא מקרא מפורש וצ"ע.
והשנית דאמירת הגדה היא קודם קריאת הלל כפי מה שהוא מסודר אצלינו וא"כ היל"ל שעונים עליו דברים הרבה שאומרים עליו הגדה וגומרים עליו את ההלל.
ואשר נלפענ"ד דידוע שיטת רבינו הגדול הבה"ג ז"ל דחשב מצות קריאת ההלל בין התרי"ג והרמב"ם בספר המצות שרש א' השיג עליו שטעות היא וז"ל, אבל העירוני עליו מפני שטעו בו רבים ומנו נר חנוכה וכו' ושמנה עשר ימים לגמור את ההלל וכו' והשתכל ממי שישמע לשונם נאמרו למשה מסיני וימנה קריאת ההלל ששבח בו דהמע"ה את הא-ל יתברך שצוה בו משה וכו' והרמב"ן בהשגותיו האריך לישב דברי רבינו הגדול ע"ש, ובשו"ת ח"ס כתב דודאי דאורייתא מק"ו והדברים ידועים ובחי' הארכתי בס"ד, ועיין אור שמח פ"ז מהחו"מ ה"ד שכתב דהרמב"ם פסק כרע"ק דקרינא עוני לכדשמואל וההלל הוי מד"ס ונראה דכוונתו דהרמב"ם לשיטתי' ולפי דבריו תקשה לרש"י קושיתינו הנ"ל אבל אי נימא דרש"י נמי בשיטת בה"ג אזל אתי שפיר דס"ל דהלל דאורייתא ואדרבה יהי' מקור גדול לרבינו הגדול הבה"ג דהלל דאורייתא הוא.
והא דהקשה ליה הרמב"ם היאך ימנה הלל ששבח בו דהמ"ע את הא-ל לומר שצוה בו משה, ובאמת לאחר נשיקות עפרות זהב לרבינו הרמב"ם ז"ל ונושאי כליו שהחזיקו בקושיתו לענ"ד אסקופה הנדרסת להם לא קשה מידי לפמ"ש דנוסח הברכות עזרא ובית דינם תקנו ואין ראוי להוסיף ולא לגרוע עליהם והנה אמרו בהמ"ז דאורייתא הוא לכ"ע מקרא דואכלת ושבעת וברכת ואע"פ שאמרו רז"ל משה תקן להם לישראל ברכת הזן ויהושע ברכת הארץ ודוד ושלמה ברכת ירושלים, הנה מבואר דעיקר החיוב לברך נאמר הלכה למשה מסיני, אמנם נוסח הברכה הוא כבר תקון משה ויהושע ועזרא ואנשי כנה"ג, עי' חנוך מצוה ת"ל באריכות וכן לענין תפלה דס"ל להרמב"ם דתפלה דאורייתא עי' רמב"ם ה"ת מ"מ נוסח התפלה לכו"ע דרבנן הוא וא"כ כמו בבהמ"ז דלכ"ע דאוריי' הוא אפ"ה נוסח ברהמ"ז ברכה אחת דוד ושלמה תקנה ולא אמרינן דמונה ברהמ"ז ששבח בו דוד ושלמה שצוה בו משה והכ"נ לענין קריאת ההלל ודאי דעיקר מצות קריאת ההלל נאמרה למשה מסיני ומיהו דוד המע"ה תיקן נוסח ההלל וכמו בבהמ"ז לכו"ע ותפלה להרמב"ם כן הוא ההלל לרבינו הגדול מרן בה"ג ז"ל ורש"י הנ"ל. ואדרבה י"ל דדא הוא ראית רבינו הבה"ג דס"ל דההלל הוי מ"ע דאורייתא דגמר ליה מעוני וכרע"ק. ועיין ברכות ט' ע"א ורמינהו ק"ש ערבית והלל בליל פסחים ואכילת פסח מצותן עד שיעלה עמוד השחר ומדכלל כולהו יחד משמע לכאורה דהלל ליל פסח עכ"פ הו"ל דאוריי' ועי' עוד ברכות י"ד ע"א בהלל ומגילה מהו שיפסוק מי אמרינן ק"ו ק"ש דאורייתא פוסק הלל דרבנן מבעיא וכו', משמע לכאורה דהלל דרבנן. אמנם עי' בגמרא תענית כ"ח וברבינו נסים גאון ברכות הנ"ל אמר רבא זאת אומרת הלל דר"ח לאו דאורייתא וכו' ומשמע דשאר הוי דאורייתא ועי' תוס' ברכות הנ"ל ד"ה ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל לאו דוקא יחיד אלא אפילו צבור קורא יחיד כיון שאין כל ישראל ביחד כמו שהיו בשחיטת פסחים בי"ד בניסן ועלה בדעתו לחלק דהלל שכל ישראל ביחד הוא דאורייתא כגון בי"ד אבל של י"ח ימים מקרי דיחיד וזה הוה דרבנן וי"ל כי קצרתי.
[ועיין שו"ת רדב"ז מכת"י סי' ס"א שכתב ואיכא מרבוותא דאמרי שהיא מצוה מכלל המצות שנתנו למשה מסיני (רבינו הבה"ג ויראים וסמ"ק). והרמב"ם ז"ל הקשה על זה איך אפשר למנות מכלל המצות דבר שתקנו דהמע"ה ותירצו האחרונים ז"ל (הרמב"ן) דמצוה מה"ת לומר הלל על כל צרה שלא תבא על הצבור וכל אחד כפי צחות לשונו, ובא דהמע"ה ותיקן הסדר הזה כדי שיהא כולם שוים כמו שמצינו בתפלה ע"ש].
והנה הטור הביא ממסכת סופרים, מנהג לומר הלל בציבור בברכה בליל ראשון של פסח, עי' א"ח סימן תע"ג וב"י שם ובשו"ע א"ח סימן תפ"ז והרמ"א ז"ל כתב שם ס"ד דאין אנו נוהגין כן וידוע דבשנים האחרונות נהגו כמה קהלות גדולות אפילו הנוהגין בנוסח אשכנז לגמור ההלל בליל הראשון מיד אחר התפלה והוא ע"פ מנהג האר"י הקדוש שנהג לאומרו ועיין מאירי סוכה ל"ח שיש מברכין לפני הלל בליל פסח ואף אני נסמכתי לכך ע"כ ע"ש. ועי' תוס' ברכות דף י"ד דכן משמע בירושלמי שפי' דרכו לומר הלל בביהכ"נ ע"ש. ועיין ברכ"י סימן תפ"ז ובאחרונים והנה כתבו הראשונים ז"ל דהנוהגים לגמור את ההלל מיד אחר התפלה ע"ז סומכין בברכה זו על ההלל של תוך הסעודה ע"ש, ובתשובה אחת הארכתי בזה ולפי"ז אי נימא דרש"י מודה למס' סופרים לומר הלל בליל פסח בברכה מיד לאחר התפלה אתי שפיר מאד מה שאמר שעונין עליו גומרים עליו את ההלל ואח"כ ההגדה דהלל הוא באמת מיד אחר התפלה בגמירה וההגדה בשעת אכילה והוה אתי שפיר מאד דברי רש"י ז"ל.
אמנם אפילו נימא דרש"י ז"ל לא ס"ל לגמור ההלל בליל פסח אחר התפלה וכמנהג אשכנז שהעיד עליו הרמ"א ז"ל, נלפענ"ד לומר דבר חדש בס"ד דמה דאנו מחלקין ההלל בין הסעודה חצי לפניה וחצי' לאחריה הוא דוקא בזה"ז אבל בזמן הבית היו גומרין אותו על הפסח הכל יחד ועי' גמ' פסחים פ"ה ע"ב כזיתא פסחא והלילא פקע איגרא ופירש"י לקול המולות ההמון מההלל דומין כאלו הגגין מתבקעין שהיו אומרין ההלל על הפסח ע"ש. נראה דהיו אומרים ההלל אחר הפסח ועי' משנה שם דף צ"ה הראשון טעון הלל באכילתו ובגמ' שם דף פ"ו כאן לאחר אכילה פירש"י שלא בשעת אכילה קריאת ההלל לאחר אכילה ומשמע לכאורה דהיו אוכלין מקודם ואח"כ אומרין ואפשר מטעם המשנה חוטפין מצות בליל פסחים כמשמעו שלא ישנו התינוקות והיו מיד שנכנסין היו אוכלין מצה וכיון דהלל הי' כורך מצה ומרור ואוכל ביחד הם נמי היו כורכין מצה ומרור מיד כשנכנסין מביהמ"ד היו אוכלין הפסח ואח"כ היו גומרים עליו את ההלל ואומרים ההגדה ומוסיפין כל מיני ספורים כדין כל המרבה הרי זה משובח ומה שקורא לזה שעונין עליו דברים הרבה נראה דכיון דע"י המצה בא הסיפור מקרי עונין עליו ואפילו אינו עליו ממש ועי' ספר אשל אברהם מהד"ת סימן תע"ז דכל שעוסק באותו ענין הרי זה מקרי מונחים לפניך ומשמע אפילו אין כבר מונחים לפניו וא"כ הכ"נ כן הוא ודו"ק.
ומה שדייק כת"ר דלשון גומר שייך אפילו על חצי' שהרי אמרו גומר את ההלל והוא על החציו השני אלא שדחה לעצמו דהכא גומר ההלל קאי על שמסיים ההלל ולא הוה חצי, והביא מתוס' ברכות י"ד ע"א וערכין דף ו'. הנה דחיתו כאן חוזר ונראה מגמרא סוטה י"ג ע"ב אמר ר' חמא ב"ר חנינא כל העושה דבר ולא גמרו ובא אחר וגמרו מעלה עליו הכתוב על שגמרו כאלו עשאו ועי' שו"ת שב יעקב הובא בפ"ת סי' קפ"ג סק"ג המתחיל והגומר ע"ש ודו"ק.
אלו דברי ידידו דושכ"ג הטוב ובברכת כוח"ט בספרן של צדיקים, בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן ע</h3>
<b>במה יש להקל בשבועות בין אכילת חלב לבשר</b>
ב' לסדר ויגש התשל"ו בנ"י יצו"א
הרימותי בחור מעם ה"ה מע"כ המופלא ומופלג מלא פלג בנש"ק עדיו לגאון ולתפארת וכו' כש"ת הב' שאול אלתר שליט"א, בן לידידי כ"ק מוהרמפ"מ שליט"א, ירושלים עיה"ק.
אחדשה"ט וש"ת,
ובענין מה שנהגו בשבועות הרבה קולות לענין בשר וחלב בזמן המתנה בין אחד לשני מהו גדר הקולות, אם רק במה שהוא חומרא ומותר מן הדין מקלינן, גם אם אכל בשר לפני צאת החג השבועות אי מקילינן אחרי שבועות לשתות חלב (בתוך ו' שעות) או מי שאכל ערב שבועות בשר אי מותר בחלב מיד בשבועות.
הנה מצינו בזה מחלוקת האחרונים ז"ל הרמ"א א"ח סי' תצ"ד כתב ונוהגין בכל מקום לאכול מאכלי חלב ביום ראשון של שבועות וכתב המג"א ומנהג אבותינו תורה היא אך יש ליזהר שלא יבא לידי איסור ועביו"ד סי' פ"ט דא"צ להפסיק בבה"מ אם אינו אוכל גבינה קשה ע"כ נראה כוונתו להקל בלי הפסק בהמ"ז נמי, ובבאר מים חיים כתב דט"ס נפל במג"א וצ"ל דצריך להפסיק בבהמ"ז, ומיהו בא"ר כתב ג"כ ז"ל עיו"ד סי' פ"ט דא"צ להפסיק בבהמ"ז אם אין גבינה קשה ויזהר ליקח מפה אחרת ולחם אחר, גם כתבתי שם דיש נוהגין לאכול גבינה בסעודת מנחה אף שאין ו' שעות מסעודת שחרית ובלבד שיחצוץ שיניו עכ"ל, נראה דבאמת הקיל לענין ו' שעות.
ובסה"ק נועם אלימלך פ' משפטים עה"פ לא תבשל גדי בחלב אמו כתב וז"ל, וגם אנחנו בחג השבועות התירו לנו חז"ל שלא להמתין אחר הגבינה השיעור כמו בשאר ימות השנה וכו' וזה הטעם שהתירו לנו בחג השבועות לאכול אחר הגבינה בלא המתנת שיעור מחמת שאז הוא שעת מתן תורה הקדושה ואנו מראים עצמינו שאנו דוגמת המלאכים בשעת מ"ת ע"י התורה וכו' ע"ש. נראה דרק מחלב לבשר ס"ל להקל אבל לא מבשר לחלב ובשלה"ק הקיל בקנוח והדחה היטב ולפסוק בבהמ"ז ולהמתין שעה ואח"כ יאכל בשר ע"ש.
ומיהו הפמ"ג בא"א סק"ו שם כתב דאין לשנות ואין להתיר בשבועות כלל כ"א שיש להמתין שש שעות כמו בשאר ימות השנה דוקא גם הח"י לאחר שכתב דיש טעם להתיר בשבועות כתב וז"ל, ומ"מ שומר נפשו ירחק מהם, וכן הסכמת האחרונים דגם בחג השבועות יש ליזהר בכל כמו בכל השנה וע"ש ביו"ד סי' פ"ט עכ"ל, ובת"ח חולין דף פ"ג ד"ה וערב עצרת יצא לבטל מכל וכל המנהג לאכול מאכלי חלב בעצרת ובדרכ"ת יו"ד סי' פ"ט סקי"ט האריך לדחות דבריו מ"מ העלה ג"כ שאין להקל בעצרת וכן נראה משאר אחרונים.
אשר נראה דלהקל בין בשר לחלב לפענ"ד ודאי אין להקל אם לא שמקובל כן מאבותיו שהיו גדולי תורה ובודאי רק ביו"ט עצמו ולאחר יו"ט ליכא שום קולא בזה, גם מעיו"ט לכאורה נראה דאכילת חלב הוא עיקר בבוקר ולא בלילה וצ"ע, הגם דשמעתי שמקובל מהגה"ק מצאנז זי"ע שבכל השנה לא הי' ממתין ו' שעות מיום ללילה או מלילה ליום והגם כי בכל השנה אנן לא מקלינן בדבר אבל בעצרת אפשר דמערב יו"ט ליו"ט הי' אפשר לסמוך בזה, מ"מ לפענ"ד לפי הנראה מרוב האחרונים שאין להקל בעצרת יותר מבשאר השנה ואדרבה נראה לפ"מ דאיתא במדרש כשבאו מלאכים לבקש התורה צר הקב"ה כלסתר פניו של משה דומה לשל אברהם אבינו ואמר להו לא זהו שאכלתם אצלו בשר בחלב וא"כ מטענה זו אבדו המלאכים התורה ואנן בשעת מ"ת נקיל בזה ואם כי יש לומר ולטעון אדרבה בזה מראין שאפילו אנן מקלינן אבל ח"ו לא אוכלין יחד, מ"מ נראה דעת האחרונים שלא להקל. ולכן נלפענ"ד כל שאין לו קבלה על איזה קולות בענינים אלו אין להקל כלל בענינים אלו.
אלו דברי ידידו דושה"ט וש"ת, וי"ר שירום רישי' אכולי כרכא בזכות אבותיו הקדושים ובזכות התורה, החותם בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן עא</h3>
<b>אין לרכוב על אפניים ביום טוב</b>
לו למט"מנים התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון וכו', נו"נ אשכול הסופר, מוה"ר חיים אוריה ליפשיץ שליט"א.
אחדשה"ט בידידות,
הנני בזה להזכיר מע"כ היות כי לפני זמן שאל ממני אי מותר לרכוב על אפניים ביו"ט (בייסיקעל בלע"ז) למי שגר רחוק מביהכ"נ כיון שביו"ט ליכא איסור הוצאה, והשבתי לו אז הגם כי איני רואה איסור דאורייתא בדבר מ"מ אסור מפני ג' טעמים, חדא שמא ישבר בדרך ויבא לתקנו, והשנית משום עובדין דחול והשלישית דאין להתיר דבר התמיה לרבים כמבואר בת"ה הביאו הש"ך אפילו הוא היתר גמור. מ"מ אסור להתירו והוא כעין איסור מראית העין, ע"כ אמרתי לו אז על הטעלעפאן. שוב ראיתי דהגאון מהרש"ק נמי אסרו כבר משום שמא ישבר ויבא לתקנו ביו"ט.
והנה בינתיים צלצלו אלי כמה אנשים ורבנים על הטעלעפאן שראו בעתון דזואיש פרעס בשמי שהתרתי לילך באפנים ביו"ט לביהכ"נ בבוקר בשעה שאין בנ"א רואים דאז ליכא מפני מ"ע. ואתה אהובי ידידי כמ"ע יודע מה שאמרתי לו על הטעלעפאן בבירור כמו שכתבתי לאיסור ומעולם לא התרתי דבר זה ולא ידעתי מפי מי יצאה המכשלה הזאת אשר ח"ו בני ישראל יזלזלו בכבוד יום טוב על סמך שאני הוריתי כן וח"ו נגרם ע"י האדם הזה חילול יו"ט בצירוף קריאת שמי עלה ח"ו, ולכן אני מבקש מכמ"ע לעשות כל מה שצריך לתקן אז זה עוד קודם שבועות, ובאמת כי כבר בקשתי אותו לעשות כן פעם והבטיח לי אז אבל כנראה מחמת טרדות או סיבות נשכח ממנו ולכן אבקש עוד הפעם למען השם לפרסם בשמי שמעולם לא התרתי דבר כזה. והנני מקוה שיפרסם זה ואני אעשה תשובת המשקל על שנגרם על ידי ח"ו עכ"פ ע"י שמי דבר כזה וכ"ת יהי' בכלל מזכי הרבים.
ודע דמה שכתב הכותב דבבוקר ליכא משום מ"ע זו שגגה דאטו לפשוט כליו שנפלו במים ולשטחם יהי' מותר בבוקר וכיוצא בו כל דבר שאסר מפני מ"ע אפילו בח"ח אסור, אמנם אין זה נוגע לדידי דלפענ"ד אסור בכל אופן אפילו ליכא מ"ע וכנ"ל.
אלו דברי ידידו דושה"ט וש"ת בידידות, והנני מבקש שנית מכמ"ע נא ונא לפרסם בשמי שמעולם לא התרתי דבר כזה ולא אלכד ח"ו בעון חילול יו"ט דרבים וכל המקדש ש"ש אין חטא בא על ידו.
החותם בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן עב</h3>
<b>מי שטעה בחוה"מ סוכות ואמר מוסף יום ב' ליום ג'</b>
ב' מרחשון התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח נו"נ אי"א שמו מפארים וכו', מוה"ר משה פערעלשטיין שליט"א, ר"מ בישיבת מנחת אלעזר מונקאטש.
אחדשכת"ר בידידות נאמנה,
בדבר שאלתו במי שטעה בחוה"מ בתפילת מוספין ביום ג' דחוה"מ סוכות ואמר וביום השני ולא אמר וביום השלישי אי צריך לחזור ולהתפלל מוסף, כי שאל לב' רבנים אחד אמר שחוזר ומתפלל והשני אמר שאין צריך, ורוצה לדעת חו"ד.
בש"ע א"ח סי' רס"ח ס"ז כתב הרמ"א ובמוסף אפילו לא אמר רק ונעשה לפניך את חובותינו בתמידי יום ובקרבן מוסף יצא (ב"י בשם הרא"ש פ' מי שמתו) וכתבו האחרונים דפסוקי מוסף אין מעכבים בדיעבד אם לא אמרן ובסי' תפ"ח כתב הרמ"א ונוהגין לומר בכל יו"ט בתפלת מוסף פסוקי מוסף היום אחר שאמר ע"י משה עבדיך כאמור וגם שם כתבו האחרונים שאם לא אמר יצא וא"כ פשוט שאם לא אמר פסוקי מוסף בדיעבד יצא ולפי"ז אם לא הי' אומר לא ביום השני ולא וביום השלישי יצא ואין צריך לחזור, וממילא פשוט נמי דבהא לא היו פליגי הני רבנין ששאל להון ולא טעו במפורש בש"ע.
אלא כנראה דנחלקו כיון דאמר יום ולא אמר השני ממ"נ לא עשה יפה ודא ודאי צריכה לפנים, ונראה דדבר זה תלוי במחלוקת הפוסקים בסימן ק"ח דאם אמר של ר"ח בשאר הימים בטעות אי הוה הפסק, דרבינו הט"ז כתב דהוי הפסק וחוזר ומתפלל ואחרים כתבו דלא הוי הפסק והכ"נ כן הוא. איברא דלא דמי לדהתם דהתם עכ"פ ענין אחר הוא ולא שייך כלל ליום זה ולתפלה זו והו"ל כדובר שקרים נמי, אבל הכא הרי צריך לומר ביום השני נמי משום ספיקא דיומא אלא שחיסר וביום השלישי דשייך נמי לתפלה זו א"כ עכ"פ וביום השני לא הוי הפסק בתפלה זו לכו"ע וגם הט"ז מודה בזה, ומה שחיסר וביום השלישי לא הוי חסרון דהרי קיי"ל אפי' לא אמר כלום לא וביום השני ולא ביום השלישי יצא דחיסר הקרבנות יצא וא"כ נראה פשוט דכה"נ יצא ידי תפלתו.
<h3>סימן עג</h3>
עוד להנ"ל
עוד העיר כת"ר אמ"ש במ"ב בשם הח"א דאפילו אמר בחוה"מ מה שאינו מענינו דיומא כלל וכגון שאמר וביום הרביעי בב' דחוה"מ נמי א"צ לחזור וכת"ר העיר דתרי רבנן פליגי עליו דטעה בדבר מפורש, ולפענ"ד חס ליה להצדיק לטעות בדבר מפורש, ובאמת כי דבר זה מחלוקת האחרונים ז"ל דבעיקרי הד"ט הביא דהפח"י כתב טעה בתפלת מוסף וקרא קרבן מוסף שאין מאותו היום א"צ לחזור ולא גרע ממי שלא אמרם כלל. ולא אמרינן שהתפלל שקר דאל"כ לא היו מתקנים לומר ביום ב' קרבנות דיום א' והבעקד"ט השיג עליו וכתב דתלוי במחלוקת הט"ז והפוסקים בסימן ק"ח לענין שהזכיר מר"ח בשאר ימים ע"ש גם בשו"מ מה"ד סימן ק"ח כתב דכה"ג הוי הפסק ועי' הגהות מהרש"ם סי' תרס"ג שהניח בצ"ע.
ולפענ"ד לפמ"ש הדה"ח דאם אמר ביום ר"ח הזה שהוא שקר גמור הוי הפסק אבל אם לא אמר הזה אינו דובר שקר רק שאמר שישמע תפלתו בר"ח ולא הוי הפסק ולפי"ז נראה נמי דאם הזכיר וביום הרביעי ודאי אינו חוזר שהרי אינו דובר שקרים ולא אמר שהיום יום רביעי אלא אמר שביום הרביעי היו מקריבין כך וכך וזה אמת הוא ולכן אינו חוזר. עוד יש לי להוסיף דהתם עכ"פ כל הענין של ר"ח אינו מענינו דיומא דהיום לאו ר"ח הוא אבל הכא הני קרבנות מענינא דיומא נינהו דבחוה"מ הקריבו קרבנות והוא אומר דביום הרביעי הקריבו כך וכך וממילא היום שהוא יום השלישי הקריבו כך וכך כפי הסדר וא"כ כולו הוא מענינא דיומא כיון שאומר ביום הרביעי הקריבו י' פרים ממילא ביום השלישי הקריבו י"א וביום השני י"ב וביום ראשון י"ג ועכ"פ כולו מענינא דיומא הוא וא"כ אפשר דכה"ג גם הט"ז מודה דלא הוי הפסק.
ולפי"ז נראה כיון דישנם כל הני טעמא דאינו חוזר ומתפלל ודעת החולקים על הט"ז דאפילו בר"ח אינו חוזר ומתפלל כלומר שאם הזכיר של ר"ח בחול וא"כ דידן עדיף דקרבנות חוה"מ עכ"פ לא מיחזי כשיקרא ולכן בתפלת שחרית דעכ"פ מתפלל נדבה לא הוי ברכה לבטלה אבל תפילת המוספין דקי"ל דאין מתפללין נדבה וכל הני ספיקא ודאי ספק ברכות להקל ואין לחזור ולהתפלל והכי ס"ס הוי ספק אי כזה הוי הפסק כלל ואפילו אי הוי הפסק אפשר קיי"ל כהחולקים על הט"ז בזה ואפילו נימא דלא דילמא הט"ז ג"כ מודה כה"ג ולכן נלפענ"ד יפה פסק המ"ב דאין לחזור ולהתפלל אפילו כה"ג.
אלו דברי ידי"נ אשר הספקתי לעיין מקופי, המברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן עד</h3>
<b>זוג צעיר שבאים לבית הורים אי חייבים בעירוב תבשילין</b>
א' ויצא ר"ח כסלו התשל"ד בנ"י
מע"כ ידידי כהן שדעתו יפה שואל כענין ומשיב דברים נכוחים, וו"ח צ"מ כש"ת הרב עזרא הכהן פייערמאן הי"ו, בכולל דישיבה הקדושה מיר בנ"י.
אחדשה"ט בידידות,
בדבר הספק בזוג צעיר הבא לבית אביו או חותנו על יו"ט אי צריך לערב בפני עצמו לשיטת הרא"ש ביצה פ"ב ס"ו דאין לזכות ע"י בנו הסמוך על שלחנו דידו כיד אביו, ובמ"ב מספקא ליה אי שפחה צריכה לערב עירובי תבשילין לעצמה וכיון דהא בהא תליא א"כ גם אברך יצטרך לערב ע"ת לעצמו. והנני להעתיק לו מה שכתבתי בזה בחי' בס"ד וז"ל, בדבר השאלה במי שהזמין את בנו ואשתו לביתו ליו"ט שחל ע"ש והוא אוכל אצל אביו וחוזר לביתו לישן ומדליק שם נרות אי חייב לעשות ע"ת לעצמו או שיוצא בע"ת שעשה אביו, הנה בטוש"ע א"ח סימן תקכ"ז ס"ז כתב מצוה על כל אדם לערב ומצוה על כל גדול העיר לערב על כל בני עירו כדי שיסמוך עליו מי ששכח או נאנס וכו' אבל מי שאפשר לערב ולא עירב אלא שרוצה לסמוך על עירובו של גדול העיר נקרא פושע ואינו יוצא בו ועיין טור וב"י. נראה מבואר דמצות ע"ת היא מצוה על כל אדם לערב אלא שבאונס שכחה או שאר אונס יכול לסמוך על גדול העיר אבל מי שיכול לערב בעצמו ואינו מערב אלא שרוצה לסמוך על עירובו של גדול העיר נקרא פושע ואינו יוצא בו וכ"כ הרא"ש והטור והמחבר.
והט"ז סק"ט שם תמה מהא דאמרינן בגמרא האי סמיא דהוה מסדר מתנייתא קמיה דמר שמואל חזיא דהוה עציב א"ל אמאי עציבת א"ל דלא אותבי ע"ת א"ל סמוך אדידי דמערבינא על כולהו בני עירי לשנה אחרת חזי' דהוה עציב א"ל פושע את לכ"ע שרי ולדידך אסור פירש"י שאין דעתו על המזידין ועל הפושעים שאין חרדים לדברי חכמים משמע דאלו הי' דעתו אף על הפושעים האלו הוה מהני וזה שלא כהרא"ש והטור שפסקו אפילו סומך על גדול העיר לא מהני כיון דלא עביד כמצות חכמים שיערב כל אחד לעצמו. ולפי"ז ק' ממ"נ אם היה אותו סומא סומך על עירוב של מר שמואל בשנה אחרת ההיא אמאי הי' עציב ביו"ט כיון דלפי דעתו היה מועיל דבר זה משא"כ בשנה הראשונה לא ידע דמהני סמיכה אגדול ומה נתחדש לסמיא ביו"ט השני להצטער על מה שסמך על מר שמואל ואי לא סמך כלל גם בפעם השני' מנ"ל להרא"ש וטור דהסומך נקרא פושע כיון דבגמרא לא איירי מזה, בשלמא לרש"י ניחא דבאמת לא הוי זה פושע כיון שסומך ואותו סמיא הוא דלא הוה סומך גם בפעם הב' ונקרא פושע על השנות השכחה ושמואל לא נתכוין להוציאו כלל אבל להרא"ש וטור קשה וא"ל שדאג שמא לא מהני סמיכה ועל זה השיב שמואל דסמיכה באמת לא מהני דא"כ אמאי אמר שמואל לכ"ע שרי לדידך אסור דמשמע דאיהו גרע מכ"ע כיון שאירע פעמיים ולהרא"ש והטור לא הוה משום ב"פ אלא דסמיכה לא מהני כלל ע"ש שהעלה בצ"ע.
ברם רבינו הגדול הא"ז סימן שמ"ג הביא ג"כ הא מעשה דההיא סמיא וז"ל, ההיא סמיא דהוה מסדר מתנייתא קמיה דמר שמואל חזייה דהוה עציב וכו' לשנה אחרת חזייה דהוה עציב וכו' א"ל פושע אתה לכ"ע שרי ולך אסור פירש"י ור"ה הי' שאין יכול להניח ולהתנות לדידך אסור שאין דעתו על המורדים ועל הפושעים שאין חרדים בדברי חכמים עכ"ל פי' רבינו יצחק בר אשר מכאן משמע דע"ת צריך לערב כל אחד ואחד לעצמו ואסור לסמוך על אחרים אלא בשכח שהרי זה בשביל שלא הניח ב' פעמים קראו פושע ואסור לו לסמוך עליו וי"מ דהכי א"ל הואיל ואשתקד ידעת שאני מערב עליך והשתא נמי עציבת גלית אדעתיך שלא היה בדעתך מאתמול לסמוך עלי והואיל שלא היית חפץ לסמוך עליו גם בעצמך לא הנחת פושע אתה אבל לשון רש"י לא משמע הכי הלכך פירש רבינו יצחק בר' אשר שצריך כאו"א להניח ע"ת עכ"ל.
הנה נראה מדברי הא"ז ורבינו יצחק בר"א דלרש"י אפילו היה בדעתו לערב בעדו לא היה יכול דע"ת חיוב על כאו"א ואסור לסמוך על אחרים אלא בשכח וזה א"א רק פ"א ובפעם השני' כבר הו"ל פושע וזה היפוך פי' רבינו הט"ז בפי' רש"י. ונראה דהי"מ שבא"ז הרגישו בקושית הט"ז ז"ל ולכן פי' דהעצבות שבו בזה הראה דאינו סומך אמר שמואל וכט"ז אמנם הא"ז דחה דעת הי"מ דמדברי רש"י לא משמע כדבריהם אלא משמע שהחיוב על כל או"א לערב לעצמו וא"כ שפיר ידע האי סמיא דהחיוב על כאו"א לערב לעצמו ואסור לסמוך על אחרים דלא הי' אלא בשכח ולכן בשנה ראשונה אמר לו לסמוך עליו אבל בשנה שניה ששכח שנית הי' עצב הרגיש בעצמו שכבר לא יועיל לו עירוב של מר שמואל וא"ל לכ"ע שרי כיון דלהם הוא פעם ראשונה לדידך אסור שהוא כבר פעם שניה ועיין צל"ח ביצה ט"ו שהקשה למה הי' עציב האי סמיא כיון דהיה רגיל קמיה דמר שמואל והיה בקי במעשיו לערב אכולא נהרדעא ועיין כ"ס א"ח סי' ע"ח ובילקה"ג א"ח סי' תקכ"ז אות ג'.
ומיהו מבואר לדידן עכ"פ דע"ת מצוה על כל אחד ואחד לערב כמו שהעלה הא"ז דלא כהי"א וכן העלו רוב הראשונים וכמו שפסק בש"ע א"ח הנ"ל (ומיהו עיין רא"ש פ"ז דעירובין ס"ט וז"ל ובעירובי תבשילין כתוב בתוס' דיכול לזכות ע"י אשתו דאיהו נמי בעי לזכות כדי לבשל מי"ט לשבת (וכיון דזכי' לנפשה זכיה נמי לאחריני ק"נ) ולי נראה דאינו יכול לזכות על ידה דכשהוא מערב ע"ת אינו מזכה לאשתו ובניו אלא כשהוא מערב כולם מותרים בלא זיכוי (מידי דהוי אעירובי חצרות) וכיון דאינה צריכה לזכות אין מזכין על ידה מידי דהוי אעירובי חצרות כשאין לה בית באותו חצר ע"כ. נראה לכאורה דדא היא מחלוקת הראשונים ז"ל דדעת התוס' ורי"ף פ"ב דביצה סימן ו' דחיוב ע"ת הוא על כל גוף האדם ולכן גם אשה חייבת בו ואסורה לבשל אם הבעל לא יזכה לה ג"כ ודעת הרא"ש דהוי כע"ח ודו"ק. וכיון שכן פשוט דהחיוב נמי אבניו הגדולים לערב עכ"פ לאחר שנשאו. וכבר תמהתי למה לא יערבו אורחים הבאים לביתו ולנים שם כיון שחיוב עירוב הוא על כאו"א מ"ש מהדלקת נר חנוכה וכיוצא בו. וגדולה מזו דנר חנוכה לדעת כמה פוסקים החיוב על הבית אבל ע"ת החיוב על כל אדם ואדם. ועל בניו שלא נשאו וסמוכים על שלחנם לא מבעיא דאביו מערב על כל בני ביתו הסמוך על שלחנו אשתו ובניו, ומצאתי בא"א להגה"ק מבוטשאטש שנסתפק בזה וכתב דהמנהג פשוט שהבעה"ב מערב ויי"ח כל ב"ב ואפילו בניו ובנותיו הנשואים עם נשותיהן ובעליהן הנזונים בשלחן אחד, וכתב שאפשר שקולא הקילו חז"ל בעירוב זה שיהיה די בעירוב אחד לאיש ולכל בני ביתו, אך הרבה בע"ב הדרים בבית אחד חייבים כאו"א לערב גם אם דרים בב' חדרים בבית הניח בצ"ע ע"ש.
והנראה פשוט דהגם שנסתפק בכל הנ"ל מיהו דוקא היכי דדרים בבית אחד אבל היכי דדרים במקום אחר ובדירה בפני עצמה רק באים לבית אבותם לאכול ליו"ט וחוזרים בלילה לביתם שבודאי אם ירצו לעשות איזה מלאכה בביתם שצריכים לעשות לעצמן ע"ת, ולפי"ז לא מבעיא אם עושים איזה בישול בביתם דודאי צריכים לערב אלא אפילו אין עושין שום הכנה לשבת בביתם רק שמדליקין נרות מ"מ צריכין לערב בביתם דלא יצאו בעירוב של אביהם שהרי נחלקו הפוסקים במי שלא עירב אי מותר להדליק נר של שבת דעת המג"א והרב החביב בשיירי שלו דלכ"ע אסור להדליק נר בלי ע"ת והא דלא הזכירו הרי"ף והרמב"ם בנוסח העירוב ולאדלוקי שרגא משום דס"ל דא"צ להזכיר בנוסח העירוב רק עיקר הסעודה ושאר המלאכות בתרייהו גרור ודעת הב"י דלהרי"ף והרמב"ם מותר להדליק נר של שבת בלי ע"ת ובש"ע סעיף י"ט הביא ב' הדעות, ועי' מא"מ אות ח"י דמדברי הר"ן והרשב"א בעבוה"ק נראה דאיכא דעה דס"ל דא"צ ע"ת ע"ש, ועי' א"ר שמצדד להקל אם לא הניח ובאמת כי דעת כל הראשונים להחמיר בזה התוס' ביצה והרא"ש והריצב"א בשם רש"י בתשו' בשם גאונים הובא בא"ז והר"ן וה"ה בשם רשב"א והמאירי והכל בו, ועי' ש"צ אות פ'. ועכ"פ ודאי דלכתחילה בעי להניח ע"ת אלא דבמא"מ מרדכי כתב דיניח ע"ת בלי ברכה אם לא צריך לשום דבר רק להדליק נרות, ולכן נלפענ"ד בהני צעירים אברכים הבאים לבית אבותיהם וחוזרים לביתם לישן יש להם להניח ע"ת בביתם ואם יעשו עכ"פ אפילו רק קומקום עם טהע אזי יברכו ג"כ ובאם לא יעשו שום בישול ושום מלאכה לצורך שבת המותרת ביו"ט אזי עכ"פ יעשו ע"ת בלא ברכה.
ולא אכחד מעטי מה דלכאורה צ"ע דבש"ע שם סעיף י"ט כתב המחבר דמי שלא עירב מותר להדליק ונראה דהכי ס"ל דהכין קיי"ל לפי כללי הפוסקים ובסעיף כ' כתב מי שלא עירב כשם שאסור לבשל לעצמו וכו' ואם אין שם אחרים שעירבו י"א שמותר לאפות בצמצום פת אחד ולבשל קדרה אחת ולהדליק נר אחד ומדכייל בישול עם נר משמע דהכי ס"ל דנר נמי אסור כמו בישול ורק נר אחד התירו ונמצא דבריו סותרים לכאורה מסעיף י"ט הנ"ל וצ"ע.
עוד אחת אני מסופק לפ"מ דקיי"ל בש"ע שם ס"כ דמי שלא עירב כשם שאסור לבשל לעצמו כך אסור לבשל לאחרים ואפילו בביתם וגם אחרים אסורים לבשל לו הבא לבית חבירו לאכול והוא לא עשה ע"ת לעצמו אי מותר לסייע לחבירו שעשה ע"ת לבשל ולאכול עמהם ואי נימא דאסור א"כ אורחים הבאים ליו"ט ולא עשו ע"ת ומחויבים בו הגם שמותרים לאכול שם אבל אסורים לעזור לבעלת הבית בבישול ולהכין לשבת.
ולפום ריהטא עלה במחשבתי דתלוי במחלוקת הב"י והדרישה דהב"י הביא טעם הטור למה אסור לבשל לאחרים לפי שאין העולם יודעין שלאחרים מבשל ותמה עליו דאטו העולם מי יודע אם עירב או לא אלא הטעם דכיון שלא עירב נאסר לבשל בין לו בין לאחרים כשם שאסור לבשל מיו"ט לחול, והדרישה כתב דלמה לא יוכל לבשל לאחרים לא יהא אלא שכירו שלא עירב וכי לא יוכל לבשל לבעליו וא"כ כל אדם כיון שיש לו הנאה מיניה הו"ל כשכירו ולקיטו ובמא"מ תמה עליו דפשוט דשכירו ולקיטו הסמוך על שלחנו אשר מפתו יאכל הרי הוא כא' מבני ביתו אבל שכירו שאינו סמוך על שלחנו ויש לו בית בפ"ע פשיטא דצריך עירוב בפ"ע ע"ש מה שהאריך, ועי' ביאור הלכה שנסתפק לענין משרתת עברית דלפי דעת הרא"ש בפ"ב סי' ו' תלוי דין מי צריך עירוב לעצמו אותו איש שמזכין ע"י וכיון דקיי"ל דע"י עבדו ושפחתו העברים יוכל לזכות לאחרים ממילא לכאורה צריכין עירוב לעצמן ואין נטפלין לו אם לא שנתן העירוב לידם או שזכה להן ע"י אחר ולדעת מחצה"ש כיון שאוכלין מאכליו נגררין אחריו ע"ש. והנה פשוט לפענ"ד דאפי' למחצה"ש דוקא אלו אבל בניו ובנותיו הנשואים שהם בעלי בתים לעצמם רק שבאו ליו"ט לבית אביהם הו"ל בכלל סתם בנ"א ולכ"ע צריכין ע"ת והגע עצמך מי שהזמינוהו לאכול אצל חבירו לא יוכל לזכות עירובו לאחרים והכ"נ כן הוא. ולכן נלפענ"ד דהכ"נ יערבו לעצמן בבית או שיזכה להם אביהם ע"י אחר פת ותבשיל ויעשה להם ג"כ ע"ת בשלהם כנלפענ"ד.
עד הנה העתק ממה שכתבתי בחי' בס"ד בענין זה, הנה מבואר בזה דבבן הבא לבית אביו ליו"ט והוא אוכל ושותה שם לכאורה יוצא בעירוב אביו וכמ"ש העיד הא"א שכך העולם נוהגין והגם שלא הביא ראיות לדבריו ולפום ריהטא היה נראה דגם בזה צריך לעשות מ"מ אין אחר המנהג כלום אם לא שירצה אחד להחמיר על עצמו ולעשות בלי ברכה ג"כ אבל כשהמוזמנים רק אוכלים ושותים בבית הוריהם וחוזרים לדירתם בלילה נלפענ"ד דודאי חייבים בעירוב ולכן כדי לצאת מידי ספק ברכה יראו לבשל מה שהוא בביתם ויעשו ע"ת בברכה ואם לא יבשלו כלום אזי יניח ע"ת בלי ברכה כנלפענ"ד בזה.
<h3>סימן עה</h3>
עוד להנ"ל
<b>אי מותר לכבות האש שלא ישרף המאכל ביום טוב</b>
ועל דבר שאלתו עוד בהא דכתב הרמ"א א"ח סימן תקי"ד דאם א"א להציל הקדירה שלא ישרף המאכל בלא כיבוי מותר לכבות האור דהו"ל צורך אוכל נפש אבל אם אפשר אסור ומבואר במ"א שם סק"ב ומ"ב סק"י דאם אפשר לעשות אש במקום אחר ולהעמיד שם זה מקרי אפשר להציל בא"א ואסור לכבות וקשה על מנהג העולם בתנורים שלנו שיש שם ד' מקומות שאפשר לעשות אש חדשה ואפ"ה נוהגים כשהאש גדול ומקדיח התבשיל לכבות האש ולפי הנ"ל הוא אסור עכ"ל.
יפה העיר בזה, ובביתי מקפידים ע"ז שלא להוריד הגאז משום התבשיל וכ"ש אם אפשר להניח הקדירה מן הצד ולא ישרוף המאכל או להדליק גאז חדש, וגם אני תמהתי על מנהג הנשים שמניחים לכתחלה איזה מאכל על הגאז בדרך הערמה ואומרים שהמאכל נשרף ועי"ז מורידין הגאז דרך הערמה והוא לכאורה איסור גמור. וקצת חשבתי ללמד זכות על העולם דהרי כיבוי לא הוה אלא מדרבנן דמשאצל"ג הוא וראיתי בקצת אחרונים שנסתפקו אי הקטנת הגאז הו"ל כלוקח שמן מן הנר שאסור משום מכבה או כלוקח עצים שלא דלקו עדיין ולא דמי ללוקח שמן מן הנר דהו"ל לח בלח וכל שלוקח מאיזה מקום שהוא הוא מכבה ממש משא"כ בגאז והגם דהסכימו האחרונים לאיסור וח"ו להקל בדבר מ"מ אולי יצא מזה מנהג או טעות העולם דס"ל דהו"ל כעין ס"ס ספק אי אסור להקטין הגאז ושמא מותר לגמרי ואפילו נימא אסור שמא דוקא שלא לצורך אבל הכי כיון דהוא לצורך המאכל שלא ישרף אף שאפשר לו לעשות אש חדשה ולבשל שם מ"מ מותר כה"ג הגם דבעצים ושמן בעי אש חדש ממש.
וקצת היה נראה עוד דאולי תלוי במחלוקת הראשונים אי מלאכת יו"ט לאוכל נפש הותרה או דחויה עיין ר"ן ביצה ועיין מגיני שלמה ביצה פ"א דף י"ב שהאריך בזה דאך אשר יאכל לכל נפש כגון הבערה ובישול התורה התירה והוא היתר גמור שכוונת התורה להתיר המלאכה לגמרי אפילו בלא אכילה רק כיון דתלה התורה באוכל נפש בעי צורך קצת ע"ש, ולרש"י אפילו לא לצורך קצת. והנה למ"ד דהותרה א"כ עיקר המלאכה אפילו מכוין למלאכה ממש עכ"פ לא הוי אלא דרבנן וא"כ באצל"ג נחית דרגא והו"ל תרי דרבנן וא"כ בכה"ג כשעכ"פ עושהו לצורך מאכל שלא ישרף לא גזרו וכ"ש משום כבוד ושמחת יו"ט שלא יבא למעט בשביל זה, ועיין תוס' פסחים מ"ז ע"ב ד"ה כתיבה ותוס' ביצה ח' ע"א ד"ה וא"צ שכתבו דמלאכה שאצל"ג בחופר וא"צ אלא לעפרה פטור ותימה א"כ פטור אבל אסור וי"ל דמשום שמחת יו"ט מותר אפילו לכתחלה ועיין תוס' סוכה ל"ג ע"ב ד"ה מודה ואע"ג דאפילו לר"ש פטור אבל אסור הכי שרי משום מצוה ע"ש ודו"ק.
הן אמת דהפנ"י שבת מ"ו ע"ב בתוס' ד"ה דכל היכא העלה דבר חדש דביו"ט משאצל"ג אסור מה"ת משום דסתמא כתיב ביה כל מלאכה לא יעשה בהם, אמנם עיין בשו"ת רע"א סימן י"ז דדברי הפנ"י הם נגד כל הפוסקים, ועיין מאירי פ"ק דביצה דף ו' ע"א גבי מת ביו"ט ראשון וכתב דביו"ט לכו"ע פטור מלשאצל"ג הנה כתב היפוך דברי הפנ"י ובדע"ת סימן רע"ח הביא מגמרא מפורשת שבת צ"ד ב' כמאן כר"ש אימר דפטר ר"ש משאצל"ג מחטאת איסורא דרבנן מיהו איכא, מבואר דאסור מדרבנן ודלא כהפנ"י ע"ש, ועיין כפ"ת סוכה ל"ג בביאור משאצל"ג ודבר שאינו מתכוין ופ"ר, ועיין עוד מרכבת המשנה ריש הל' שבת. הנה כל זה כתבתי ללמד זכות קצת על המקילים להוריד הגאז בשעה שהמאכל נשרף ואין מדליקין אש חדש אבל לדינא הגם שאנו מדמין קשה ליעבוד מעשה כי בפשטות דברי הש"ע מורים לאיסורא.
וכרגע נפל מילתא בלבאי דאפשר דבש"ע לא אסרו אלא באש שיעשוהו ואח"כ ממילא יכבה כמו שהי' בערי יוראפף, אבל בדידן שהגאז הולך ודולק כל היום כולו או שני ימים או ג' ימים בחול שיש ב' ימים של יו"ט ולא נכבה כה"ג לא מקרי אפשר על אש אחר דעי"ז שידליק עוד גאז יחסר לן מן המקום לסדר המאכלות וגם יש קצת חשש סכנה מגאז שבוער ג' ימים רצופים וגם לפעמים שיוסיף חום בבית הרבה וכיוצא בזה לבד ההפסד ממון כה"ג אפשר דלכ"ע מקרי צורך היום וכמו א"א על אש אחר וצ"ע.
ואשר נראה עוד לפענ"ד לפמ"ש הש"מ כתובות דף ז' ע"א בהא דאמרינן מתוך שהותרה חבורה לצורך וכו' פי' כל שם שחיטה חדא הוא וכיון שהותרה שחיטה לצורך אוכל נפש הרי לא היתה שחיטה בכלל לא תעשה כל מלאכה ומעתה כל שחיטה מותרת והיינו דשחיטת עולת נדבה שרי לכ"ע אבל מין חבורה אחרת (כגון בעילה שאינו לצורך או"נ) הרי היא עדיין בכלל לא תעשה כל מלאכה והכי קאמרינן מתוך שהותרה חבורה לצורך פי' החבורה העשויה לצורך או"נ כגון שחיטה הותרה נמי החבורה שאינה עשויה לצורך אוכל כגון ההיא דבעילה כיון דמ"מ יש כאן צורך הנאת הגוף ונמצא לפי"ז דכל שחיטה הותרה אפילו שלא לצורך כיון דעיקר שחיטה עשויה ורגילה לצורך אוכל נפש ושאר חבורה לא הותרה כי אם לצורך הנאה וכו'. והכי נמי אמרינן מתוך שהותרה הבערה העשויה לצורך אוכל נפש להדליק האש כדי לבשל עליו או כדי לאפות בו הותרה נמי שלא לצורך אוכל כגון ההיא דמוגמר וכו', והילכך כל הבערה לצורך תבשיל שרי וכל בישול שרי והיינו מבשל גיד הנשה דלא לקי לב"ה ואע"ג דאופה מיו"ט לחול לוקה לרב חסדא היינו משום דמכין לחול וה"ה נמי שוחט לצורך חול אסור דלא התירו אלא כעין שחיטת עולת נדבה שאינו לצורך חול אע"ג דלצורך יו"ט נמי ליתא וכו' ע"ש.
ביאור הדברים הוא דנחלקו אי מלאכת אוכל נפש הותרה או דחויה וכמ"ש לעיל בסמוך ולזה חידש הש"מ דמין מלאכה שעיקרה עשויה ורגילה הוא לצורך אוכל נפש כגון שחיטה והבערה לבשל מאכל ביו"ט הני מלאכות לא היו בכלל לא תעשה מלאכה כלל ומותר לעשותן בין לצורך כלומר שצריך לאכול בשר מותר לשחוט הבהמה ובין שאינו צריך כלל וכן וה"ה המבעיר אש לבשל עליו כיון דעיקר האש נעשה לצורך או"נ שהיא הבישול או לאפות בו הותרה מלאכה זו בין לצורך ובין שלא לצורך דלא הוי מלאכה זו בכלל לא תעשה כל מלאכה (ועי' מג"ש ביצה מה שפי' כעין זה) והכ"נ אמרינן בהוצאה מתוך שהותרה לצורך אכילה הותרה נמי שלא לצורך אכילה וכל הוצאה דלצורך אכילה הותרה לגמרי אע"ג דאין בו צורך לישראל שרי דמ"מ הרי כאן צורך אכילה ולא בעינן שאר הנאה או צורך כלל, אבל אם מוציא דבר שאינו אוכל נפש ושלא לצורך אכילה שהיא מין הוצאה ומלאכה אחרת ולא שרי אלא מתוך שהותרה הוצאה שעשויה לצורך אוכל נפש הותרה הוצאה שאינה עשויה לצורך או"נ בזה בעינן שיהא לצורך הנאת הגוף למצוה גמורה כגון למול וכיו"ב עיי"ש.
וראיתי למרן כק"ז בכתי"ק שע"פ דברי הש"מ הנ"ל יצא לישב פסק הרמב"ם שפסק בפ"ג מחמץ ומצה הלכה ח' ואם מצאו ביו"ט כופה עליו כלי עד לערב ומבערו, וכתב כ"מ והק' בהגהות יבערנו במקומו הא אית לי' לר"י מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ותי' דהכא איירי בשבטלו. ולדעת הרה"מ שכתב דאפילו לא ביטלו עסקינן י"ל שכשהתירו הבערה שלא לצורך ה"מ ביש צורך היום קצת, וכ"ת הא איכא צורך היום כיון דאיכא מצוה - ליתא דהא שריפת קדשים מ"ע ואינו דוחה יו"ט ועוד דהא אמרינן בפ"ק דכתובות ז' דל"א מתוך אלא בהנאה השוה לכל נפש פי' לכל גוף אדם והכא ליכא הנאה לשום גוף עיי"ש.
והקשה מג"א סימן תמ"ו סק"ג דבפסחים ה' ע"ב משמע דמותר לשרפו דכיון דיש מצוה מיקרי צורך היום ע"ש. ובהפלאה כתובות ז' תמה עוד על מש"כ דבעינן הנאה לגוף דמה הנאה לגוף יש במוציא קטן ולולב בביצה י"ב דשרי משום מתוך עיי"ש.
ולפענ"ד נראה לפמ"ש ש"מ כתובות ז' דמין מלאכה שעיקרה עשויה ורגילה לצורך או"נ כגון שחיטה מותר אפילו שלא לצורך כלל ואפילו צורך קצת אינו לפי שחבורה של שחיטה לא היה כלל בכלל לא תעשה כל מלאכה אבל מין חבורה אחרת כגון בעילה שאינו לצורך או"נ הרי הוא עדיין בכלל ל"ת כל מלאכה רק דאמרינן מתוך שהותרה מין החבורה שהיא עשוי' לצורך או"נ כגון שחיטה הותרה נמי מין חבורה שאינה עשוי' לצורך או"נ כגון האי דבעילה כיון דמ"מ יש כאן צורך הנאת הגוף ולהכי שחיטת עולת נדבה מותרת למאן דאי"ל מתוך, וה"נ גבי הוצאה שהיא לצורך אכילה דהיינו שמוציא או"נ מין הוצאה זו מותרת אע"ג דאין בה צורך לישראל כלל דמ"מ הרי כאן צורך אכילה אבל אם מוציא דבר שאינו אוכל נפש ושלא לצורך אכילה שהוא מין הוצאה אחרת דלא שרי אלא מתוך שהותרה מין הוצאה שהיא עשוי' לצורך או"נ הותרה נמי מין הוצאה שאינה עשוי' לצורך או"נ בעינן שיהא לצורך הנאת הגוף למצוה גמורה כגון או"נ למול או ליטול לולב ואל"ה אסור ע"ש.
מבואר דבמין מלאכה שהיא עשוי' לצורך או"נ מותר אפילו שלא לצורך כלל וה"נ אני אומר דבמין מלאכה שאינו לצורך או"נ דלא שרי אלא מטעם מתוך דבעינן שיבא לצורך הנאת הגוף סגי אם מין מלאכה זו עשוי' ורגילה לצורך הנאת הגוף ואז אעפ"י שאינה עשוי' לצורך הנאת הגוף רק לצורך מצוה שהיא צורך היום קצת נמי שרי אבל אם מין מלאכה זו א"א כלל לצורך הנאת הגוף רק לצורך מצוה לא שרי משום מתוך דהא דאמרינן מתוך כתב ש"מ שם שהוא מדכתיב לכם לכל צרכיכם וצריך דוקא שיהי' אפשר בו צורך הנאת הדיוט ולא כשא"א רק צורך מצוה והיינו דאמרינן לכם ולא לגבוה ומשו"ה נו"נ אין קריבין ביו"ט משום דעיקרן לגבוה ועי' תוס' ביצה כ"ז ע"ב ד"ה על ולא משכחת בהו שיהיה עיקרן להנאת הגוף.
ולפי"ז בהוצאת קטן למולו אף שהוא לצורך מצוה שרי משום מתוך כיון דאפשר שיהיה הוצאת קטן להנאת הגוף כמו לטייל כמ"ש תוס' ביצה שם סד"ה ה"ג, וכן הוצאת לולב אפשר להנאת הגוף לעשות הוצי וחופי' לכבד הבית ערש"י ב"ק צ"ו ותוס' סוכה כ"ט ד"ה נפרדו לכן שרי גם לצורך מצוה וכן ס"ת לקרות בו אפשר להוציא להנאת הגוף ששמח בי' שמבין דמה"ט אסור בד"ת בט"ב ואבל ועי' או"ח סימן תקנ"ד לכן אף שמוציא לצורך מצוה וחיובו דמללה"נ רק לעול על צוארו נמי שרי אבל שריפת חמץ דלא משכחת מין הבערה זו לצורך הנאת הגוף כלל רק לצורך מצוה שפיר כתב כ"מ דלא שרי משום מתוך כיון דליכא הנאה לשום גוף.
ועיין תוספות שבת כ"ד ע"ב ד"ה לפי ועי' ש"מ כתובות שם שכתב והא דאמרינן בפ"ק דפסחים המוצא חמץ בתוך ביתו ביו"ט כופה עליו כלי ולא שרי לשרפו היינו משום דלא הוי הבערה לצורך בישול אלא לשרוף ובכה"ג לא שריא אלא לצורך הנאת הגוף עיי"ש.
ועיין בתוס' פסחים ה' ד"ה ואומר שהקשו הא כשישרף ויעשה גחלים הנאתו מותר והא דתנן (לקמן דף כ"א) לא יסיק בו תנור וכירים היינו מדרבנן ותי' דסברא הוא דקרא דתשביתו מיירי בכל ענין אפילו אין צריך לגחלתו וא"כ שפיר קאמר שם וש"מ דר"ע ל"ל מתוך דאל"כ שרי מטעם מתוך ואף דצריך צורך קצת מ"מ מה שמבער הוי צורך קצת כמ"ש תוס' שם כיון דאפשר שיהיה הביעור להנאתו דצריך לגחלתו ממילא אפילו א"צ לגחלתו שרי כנ"ל וכ"ז מה"ת אבל השתא דמדרבנן לא יסיק בו תנור וכירים ואפילו גחלתו אסור א"כ לא משכחת שריפתו להנאת הגוף רק למצוה שפיר כתב כ"מ כיון דליכא הנאה לשום גוף לא שרי משום מתוך וא"ש.
ואפילו לתי' שני שבתוס' שם כיון דמתחילת הבערה אסור ליהנות הוי כמו נו"נ ע"ש מ"מ הא אמרינן בפסחים כ"א ע"ב סד"א כו' בהדי דקשריף ליתהני מיני' קמ"ל והוא גופא קשיא אמאי אסור ליהנות ממנו בהדי קשריף הא בערלה בעי קרא ע"ז בפסחים כ"ב ע"ב וע"ש בתוס' ד"ה מנין דהדלקה ס"ד דשרי' כיון דהוי דרך ביעורו ועתו"ס ב"ק ק"א ע"ב ד"ה ולאו וא"כ בחמץ דליכא קרא מנ"ל דאסור וצ"ל דתשביתו משמע שלא כדה"נ כמ"ש תוס' לקמן כ"ח ד"ה ר"ש ואף דתוס' לא כתבו רק דילפי' מיני' דאסור באכילה לפני זמנו ולא בהנאה מ"מ הא ילפינן מיני' דבשעת השבתה לא יהנה ממנו והארכתי בזה במק"א וא"כ שפיר קאמר ש"מ דלית לי' לר"ע מתוך דאי ס"ל מתוך שפיר י"ל דתשביתו היינו ביו"ט ובאמת גלי קרא דשרי ליהנות מתחלת שריפה ושוב שייך מתוך אפילו אינו צריך להנאתו כיון דאפשר להנאתו כנ"ל אבל לפי האמת דתשביתו היינו מערב יו"ט ילפי' דתשביתו הוי שלכדה"נ ואסור ליהנות בהדי דקשריף וא"כ לא משכחת שריפת חמץ להנאת הגוף ושפיר כתב כ"מ דל"ש בי' מתוך. העתקתי כל דבריו הקדושים מכתי"ק להיות שפתותיו דובבות בקבר.
ולפי"ז נראה לחדש במכבה נמי כיון דעיקר הכיבוי של האש נעשה בשביל אוכל נפש דזה כונתו לתקן האוכל נפש שלא ישרף ועיקר המלאכה כיבוי לצורך אוכל נפש מותר א"כ כל שנעשה לצורך כיבוי בין לצורך ובין שלא לצורך לעולם מותר כל שלא נעשה לחול וכיון שכן הי' לכאורה היתר גמור לכבות את האש לצורך בישול אף שאפשר לו לבשל על אש אחרת לפי שיטה זו עכ"פ.
אלא דנראה מדברי המג"א והרמ"א ז"ל שלא ס"ל הכי וגם צ"ע מדברי הגאונים רמ"ד מאוסטראווא ובעל מחזה אברהם מבראד שחידשו ז"ל דמלאכת הבערה לכ"ע גם גרמא אסור בה דהא דקיי"ל גרמא פטור ילפינן לה מדכתיב לא תעשה כל מלאכה (שבת ק"כ) עשייה אסור גמרא שרי אבל הבערה דלא אפקה רחמנא בלשון עשיה אלא לא תבערו חייב נמי ע"י גרמא ועי' שו"ת חו"י סימן קל"ב דאמר רב מצאתי מגילת סתרים דכבוי בתר הבערה גריר וכהדדי נינהו א"כ אדרבה אפשר דכיבוי גרע משאר מלאכות ומיהו בחי' כבר הארכתי בס"ד להקשות עליהם מירושלמי פ"ה ה"ה דשבת הבעיר וכיבה חייב שתים עי' משנה הלכות ח"ה סימן ס"ח ובשו"ת הר צבי א"ח סימן קל"ד הביא ראיה נגדם מירושלמי ב"ק ע"ש.
[שוב מצאתי בתוס' ביצה כ"ג ע"א ד"ה על שכתבו וז"ל, ואפילו למאן דשרי הבערה שלא לצורך כלל בירושלמי, היינו למי שישנו לפעמים לצורך אוכל נפש, אבל ריבוי במאכלים דלעולם אינו אלא לצורך תיקון אוכל נפש ודאי אסור לכו"ע ביו"ט, ורבא דשרי אף ע"ג גחלת היינו משום דחשיב ליה דבר השוה לכל נפש ע"ש].
<h3>סימן עו</h3>
עוד להנ"ל
<b>איסור הוצאה ביום טוב במקום שאין צורך</b>
בדבר שאלתו עוד מה דמבואר בש"ע או"ח סי' תקי"ח ס"א דהוצאה ביו"ט אסורה אלא אם יש צורך קצת מותר וכתב הרמ"א דהיכא שלא יגנבוהו או שאר פסידא נמי מקרי צורך קצת והמ"ב שם כתב להחמיר כהפוסקים דס"ל דבעי לצורך אוכל נפש דוקא א"כ בזה"ז שאם יבואו גנבים לא יקחו מאכלים אלא מחפשים ממון ואבנים טובות ומרגליות וכיוצא בו אי מותר להוציאו מפתח הבית עמו לשוק ע"כ.
הנה זה זמן רב שאני מתפלא למה נהג עלמא היתר בכל מיני הוצאות ביו"ט ולא אכשר דרא בזה וי"ל בזה אריכות דברים, וכנראה דסמכי בזה אהא דאמר בקושי' התירו להוציא התינוק והכל משום שמחת יו"ט ומקרי צורך קצת לדידהו, והאמת כי לאו היתר ברור הוא, עיין שאג"א שיצא לאסור אתרוג אחר שבירך עליו בבית ורוצה להביאו לביהכ"נ לנענועים והגם שהאחרונים חפשו היתירים מ"מ בלי צורך כלל ודאי דאין להקל בזה. ועיין ספרי משנה הלכות ח"ג סימן פ"ד וח"ב סימן ס"ט. ומיהו לענין הוצאת המפתח אפילו למאן דמחמיר כמ"ב י"ל דהגם דהגנבים לא באים עבור מאכלות מ"מ אפשר שאם לא יסגור יכנס איזה כלב או חתול וגם כי אם יכנסו גנבים ויש לו שם יין ינסכוהו ויאסרו וגם יעשו טרפה קדרות וכיוצא בזה ויוציאו מן הבית לפעמים וגם יאכלוהו כשירעבו וכבר היו דברים כאלה כידוע, על כל פנים לפענ"ד מותר להוציאו מפתחות של הבית אפילו להמחמירים.
אמנם מה שאנו הזהרתי כבר שצריך להיות לו לאדם מפתחות מיוחדות ליו"ט לביתו כי מנהג העולם פה שיש לו לאדם חבילה עם כמה מפתחות ולרוב פעמים גם מדברים המוקצין ביו"ט כגון מכונה קאר בלע"ז או של עלעקטריק וכיוצא בו מפתחות שאין צריכין לו כלל ביו"ט והוצאת אלו המפתחות ודאי אסור דלכ"ע הו"ל הוצאה שלא לצורך. וכן יש להזהיר הנשים שיוצאים ביו"ט בעגלה (בעבי קערידז) שמוציאים התינוק ולפעמים ישנם שם דברים שאין צריכין ליו"ט וזה רק הוצאה שלא לצורך ומצוה גדולה לפרסם זה שביו"ט נמי אין להוציא רק הוצאה שהוא לצורך קצת עכ"פ. וכן מבואר בש"ע א"ח סימן ש"ח ס"א דסכין של מוקצה אפילו תחיבה בנדן עם שאר סכינים אסור לטלטלו ועיין מג"א שם סק"א הי' אותו הסכין והרי דאינו בטל לגבי השאר וכ"ש לענין הוצאה ועיין עוד שם סי' ש"ו ס"ח.
אלו דברי ידידו דושה"ט וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה כאות נפשו, המברכו בברכת התורה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן עז</h3>
<b>אי יש כח לחכמים להוסיף על התורה</b>
ג' בא התשל"ג בנ"י
ויהי ה' את יוסף ה"ה ידי"נ ויד"ע צדיק תמים עמר נקי בלי כתמים בעל תריסין ע"ה פ"ה הרב הגאון המפורסם כקש"ת מוה"ר יוסף אדלר שליט"א, אבד"ק טורדא ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ק בידידות נאמנה,
בדבר הערתו מש"כ במשנה הלכות ח"ה סי' ע"ג דאם הנביאים לא הרשו להוסיף שום דבר על תורת משה כ"ש אנשים אחרים וע"ז העיר כג"ק דדוקא נביאים נאסרו לחדש כיון שרק משרע"ה היה נביא התורה ולא הנביאים אחרים הבאים אחריו. ומיהו כל חכמי הדור בכל דור ודור יש להם רשות מן התורה מקרא דלא תסור או מקרא דשאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך ע"כ.
וכנראה דמחמת ענותנותו יתירה כתב כן ואגב טרדותיו העצומות לא עיין בדברינו שם שהרי לא מעצמי כתבתי כן אלא הבאתי דברי רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל בפרשת ואתחנן עה"פ לא תוסיפו שכתב מפורש דגם לחכמים אין כח להוסיף דבר עה"ת וכ"כ עוד בסה"מ שורש ב' וכ"כ המהרש"א ז"ל להדיא בח"א דאין שום סברא דיהא לחכמים כח יותר מהנביאים, אלא דבנר חנוכה מצאו חכמים נמי רמז מה"ת בשום דרשה כדאיתא במדרשות ובלאו הכי לא היו יכולין לתקן י"ט חנוכה וכמ"ש הרמב"ן ז"ל וכעין זה כתב הריטב"א ז"ל שלהי מכות דף כ"ג ע"ב גבי בועז ודלמא לא הסכים עמו ע"ש וכן נראין דבריו במסכת ר"ה לענין אסמכתא דס"ל דמפורשת מה"ת הוא ולא שסתם סמכוהו רבנן ומינה תמהתי אבעל מנ"ח שרצה לחדש כמו שכתב כ"ק דלחכמים יש יותר רשות מהנביאים והוא במצוה תנ"ד שרצה לומר דלחכמים נתנה התורה רשות לתקן תקנות הן בקום ועשה והן בשוא"ת לפי הזמנים כמו נ"ח בימי יונים וכדומה וכבר תמה עליו הגאון ר"מ אריק בטל תורה וציינתי עליו בספרי שם וא"כ העושה כן עובר משום בל תוסיף וכל שאין בו משום גדר וסייג לתורה אלא עושה משום יו"ט אסור לתקן לעצמו י"ט שלא הובא בתורה ועי' רמב"ם פ"י ממלכים ה"ט דאפילו בב"נ דליכא ב"ת מ"מ אם בדה י"ט לעצמו עובר עליו.
ידי"נ דושכ"ג באהבה והוקרה ובלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן עח</h3>
<b>אי יש חיוב לשתות יין בחול המועד בכל יום</b>
ב' לחודש הגאולה התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הבחור המופלא והמופלג מלא פלג חו"ב וכו' הב' יצחק אהרן פענפיל בישיבת נר ישראל באלט.
אחדשה"ט בידידות,
מכתבו הגעני עדי זמנו והנני משיב כפי מיסת הפנאי, בדבר שאלתו אי יש חיוב לשתות יין בחוה"מ בכל יום והביא שם ממשנה רפ"ד דסוכה דמצות שמחה שמונה אלא דקשה לי' מגמרא סוכה מ"ז ע"ב כוס כל יומא מי איכא ופירש"י אין יין מצוי לכל אדם בחוש"מ ע"כ משמע דליכא חיוב יין בחוה"מ.
והנראה דבמשנה ח' פ"ד דסוכה אמרו ההלל והשמחה שמונה כיצד מלמד שחייב אדם בהלל ובשמחה ובכבוד יו"ט האחרון של חג כשאר כל ימות החג ובגמרא פסחים ע"א והיית אך שמח לרבות ליל יו"ט אחרון לשמחה אתה אומר ליל יו"ט אחרון או אינו אלא ליל יו"ט ראשון ת"ל אך חלק ומה ראית מרבה אני ליל יו"ט אחרון שיש לפניו שמחה ומוציא אני ליל ראשון שאין לפניו שמחה ופירש"י דבשאר לילות אין צריך ריבויא דבכלל ימים הם ועי' תוספות שם ובגמרא פריך עוד דכשחל יו"ט הראשון בשבת ליכא שמחה דשלמי שמחה אין דוחין שבת ובשעירי הרגלים א"א דאין נאכלין אלא חי וליכא שמחה בחי ועוד כהנים אוכלין וישראל במה משמחים ומשני רב פפא משמחו בכסות נקיה ויין ישן ועיין תוי"ט סוכה הנ"ל דבהכי ניחא נמי כל לילה שאחר שבת שבחג דשלמים שנשחטו בע"ש כבר עבר זמן אכילתן ולדידן מבואר מיהו דכל שמונה איכא שמחה.
והרמב"ם פ"ו מהיו"ט הי"ז כתב שבעת ימי הפסח ושמונת ימי החג עם שאר ימים טובים כולם אסורים בהספד ותענית וחייב אדם להיות בהן שמח וטוב לב הוא ובניו ואשתו ובני בניו וכל הנלוים עליו שנא' ושמחת בחגיך אע"פ שהשמחה האמורה כאן היא קרבן שלמים כמו שאנו מבארין בהל' חגיגה יש בכלל אותה שמחה לשמוח הוא ובניו וב"ב וכל אחד כראוי לו כיצד הקטנים נותן להם קליות וכו' והנשים קונה להן בגדים ותכשיטין נאים כפי ממונו והאנשים אוכלין בשר ושותין יין שאין שמחה אלא בבשר ואין שמחה אלא ביין וכו' ע"ש. ביאר לן להדיא דאף בזמן הזה דליכא קרבן שלמים והיינו שלמי שמחה מ"מ חייבים בשמחה בבשר ויין עכ"פ, וממה שחלקן הרמב"ם ז"ל שכתב שאין שמחה אלא בבשר ואין שמחה אלא ביין ולא כללן יחד וכתב שאין שמחה אלא בבשר ויין לכאורה היה נראה דאו הא או הא ולא בעי תרוייהו דאל"כ היל"ל שאין שמחה אלא בבשר ויין ומה שכתב בסמוך והאנשים אוכלין בשר ושותין יין צ"ל דלכתחלה ודאי יש יותר שמחה בתרוייהו כיון דתרוייהו משמחי נינהו אלא דיוצא בחד מינייהו, ולכאורה מוכרח כן מגמרא פסחים הנ"ל דמשני רב משמחו בכסות נקיה ויין ישן וכסות הוא לנשים ויין הוא לאנשים ולכאורה הא ליכא בשר וע"כ דיין בעצמו נמי משמח וא"כ הכ"נ בשר בעצמו ולזה חלקו הרמב"ם ז"ל.
איברא דכן מבואר בגמרא פסחים דף ק"ט ע"א ת"ר חייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל שנאמר ושמחת בחגיך במה משמחם ביין ר' יהודה אומר אנשים בראוי להם ונשים בראוי להם אנשים בראוי להם ביין ונשים במאי וכו' תניא ר' יהודה בן בתירא אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני ה' אלקיך ועכשיו שאין בית המקדש קיים אין שמחה אלא ביין שנאמר ויין ישמח לבב אנוש משמע דבזמן הזה אין שמחה אלא ביין ולא בבשר וא"כ למה מצריך הרמב"ם בשר ולולי דמסתפינא הי' אפשר לומר דאהכ"נ דלהכי חלקן הרמב"ם ז"ל שכתב והאנשים אוכלין בשר ושותין יין שאין שמחה אלא בבשר ואין שמחה אלא ביין כלומר דיש שמחה בבשר היינו בזמן המקדש ויש שמחה ביין היינו בזמן הזה ולצדדין קתני. אמנם קשה הלשון שכתב אע"פ שהשמחה האמורה כאן וכו' יש בכלל אותה שמחה לשמוח הוא ובניו וכו' והאנשים אוכלין בשר ושותין יין ומשמע דגם בזמן הזה אוכלין בשר ואין לומר דאוכלין בשר משום דאין שמחה בלא אכילה ולכן בעי לאכול בשר אבל לאו משום השמחה דלזה הי' סגי ליה באכילת שאר דברים עיין צ"פ פ"ו מהיו"ט הי"ח משמע דלא בעי תרוייהו רק משום דמבואר בגמ' מו"ק ד' ט' ע"א דאין שמחה בלא אכילה ושתיה ועי' סוכה ד' כ"ה ע"ב אין שמחה אלא במקום סעודה רק לזה לא בעי בשר ויין רק אכילה ושתיה ומדקאמר הרמב"ם בשר משמע לכאורה דבשר נמי משמח ואפשר דס"ל לרמב"ם בגמ' הכי דמה שאמרו תניא ריב"ב אומר בזמן שביהמ"ק קיים אין שמחה אלא בבשר ועכשיו שאין ביהמ"ק קיים אין שמחה אלא ביין אין הכונה דבשר אינו משמח אלא דליכא חיוב לשמח בבשר אלא ביין אבל ודאי יש בזה שמחה אלא שלא חייב בבשר כיון דליכא שלמים אבל ודאי אם אוכל בשר יש בו שמחה ולכן שפיר יכול לקיים המצוה בבשר וביין אלא דהחיוב לא הוי אלא ביין ומדברי הגמרא כאן לכאורה יש ראיה להמג"א הל' פורים שכתב דבזה"ז ליכא חיוב לאכול בשר כלל והב"י נסתפק ביו"ט בזה"ז ולהנ"ל אתי שפיר.
מבואר מיהו דיין בעי בכל יום דז' ימי הפסח כחדא נינהו וכמ"ש הרמב"ם ועי' תוס' חגיגה דף ו' ע"ב ד"ה יש בו שמחה ורשב"ם ב"ב דף צ"א ע"א דכל ז' ימי המשתה הוה יום אחד וכן גבי יו"ט הוי כן עי' זבחים ד' צ"ז ע"א הכתוב עשאה לכולם לינה אחת וכמ"ש בגמרא דבזה"ז משמחם ביין.
ומה דקשה ליה למעלתו מגמרא סוכה מ"ז ע"ב כוס כל יומא מי איכא ופירש"י אין יין מצוי לכל אדם בחולו של מועד ומשמע דליכא חיוב בחוה"מ ביין, הנה אין מזה קושיא דהרי רש"י דייק אין יין מצוי לכל אדם בחוה"מ כלומר דאין להם יין כ"כ הרבה והגם דחייבין בשמחה מ"מ אין להם ואין יינם מצוי ועי' רש"י עירובין מ' ע"ב מ"מ כוס בעינן וז"ל לעיל מהדר וכו' והא כוס יין בעי לומר הברכה עליו וסתמא דאינשי יומא קמא אית להו כוס אבל בשאר יומי לכ"ע לית להו ע"כ, והנה דייק דיומא קמא לכ"ע אית להו כוס ובשאר יומי לכ"ע לית להו אבל הכ"נ דבעי כוס יין אלא שאין להם דאין מצוי להם.
ואכתי פש לן הא דתנן (סוכה כ"ז) התם ר"א אומר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה וכו' וחכ"א אין לדבר קצבה חוץ מליל יו"ט ראשון של חג ופירש"י אין לדבר קצבה אם רצה להתענות אין נזקקין לו אלא אם יאכל לא יאכל חוץ לסוכה ועי' רע"ב פ"ב מ"ו שם רצה להתענות יתענה ואין נזקקין לו ע"כ, ולכאורה כיון דחייב בשמחה האיך אמר אם רצה להתענות הא מחויב בשמחה. ומיהו התוי"ט שם כתב וז"ל, וז"ש הרע"ב רצה להתענות יתענה כ"כ רש"י ור"ל מדין סוכה אין נזקקין לו אבל ודאי דאסור להתענות ביו"ט גם בחוה"מ ובשבת חייב בג' סעודות, ועוד כתב הרא"ש דביו"ט חייב בפת אלא שאם ירדו גשמים פטור מסוכה ואהא קתני חוץ מליל יו"ט וכו' ע"ש. וע"כ צ"ל כן שהרי הרע"ב כ' והמבזה את המועדות נוהג בהן מנהג חול באכילה ואין לו חלעוה"ב.
והתוספות שם ד"ה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל כלל דאי אכיל חייב לאכול בסוכה כדאמרינן לעיל ומשמע הכא דביו"ט לא הוי חובה ואי בעי לא אכיל כלל חוץ מיו"ט הראשון ולפי"ז אם טעה ולא הזכיר של יו"ט בברכת המזון אינו צריך לחזור הא דאמרינן פ' שלשה שאכלו (ברכות מ"ט) שבתות ויו"ט דלא סגי דלא אכיל אם טעה חוזר לא מתוקמא אלא בליל יו"ט הראשון של פסח ובליל יו"ט הראשון של חג והא דאשכחן בפ"ב דביצה (ט"ו) ובפ' אלו דברים (פסחים ס"ח) גבי יו"ט חלקהו חציו לה' וחציו לכם חציו לאכילה וחציו לבית המדרש דברי ר' יהושע אפשר בבישרא ופירי דאין בהם ברכת המזון ולא בעי הזכרת יו"ט אבל בליל יו"ט הראשון של חג לא סגי בלא פת ע"ש. נראה לכאו' נמי דלא הזכירו יין כלל, ומיהו י"ל דפשוט דכוונתם רק לענין חיובי סוכה אבל לענין חיובי י"ט שיש בו שמחה ודאי דצריך. ועי' תוס' ר"ה דף ו' ע"ב ד"ה אשה וקידושין ל"ד ע"ב ד"ה אשה דיש חילוק בין בזמה"ז לביהמ"ק קיים דאז אין שמחה אלא בבשר אפילו לאשה ועי' א"ח סי' תקכ"ט דביו"ט חייב אכילת פת וכבר הראתי לדעת דדא הוא מחלוקת הפוסקים. עכ"פ בהא נחתינן ובהא סלקינן לפענ"ד פשוט דבחוה"מ נמי בעי שמחה ואין חילוק בכל יו"ט, ושמעתי בשם מרנא הגר"א ז"ל שפעם אמר שהמצוה שיותר קשה לקיימה בכל התורה היא מצות שמחה שצריך להיות בשמחה שמונה ימים בלי הפסק.
והשי"ת שמו ישמחנו כימות עניתנו שנות ראינו רעה, ונזכה עוד לאכול מן הזבחים ומן הפסחים בארצינו הקדושה בביאת משיח צדקינו ובבנין ביהמ"ק ונזכה לשמחת עולם, ידידו המברכו בברכת חג כשר ושמח, ובלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן עט</h3>
<b>במחנה קיץ אי מותר לבחורות לעשות אריגה וסריגה</b>
ליל שישי לסדר ואלה מסעי התשל"ה בנ"י
מע"כ ידי"נ הרהגה"צ חו"פ בנש"ק וכו', כג"ת מוה"ר שלום יחזקאל שרגא האלבערשטאם שליט"א, אדמו"ר מציעשינוב בנ"י.
אחדשכת"ר בידידות נאמנה,
יקרת מכתבו הגיעני, ואני מאד מתנצל שלא אוכל להשיב על כל דבריו היקרים לי מאד ומ"מ רק לאות אהבה וידידות בדבר מה שנשאל ממנהלי מחני קיץ לבחורות שמסדר היום שלהם נכלל עבודת יד אריגה וסריגה וריקמה ומה יעשו מן ר"ח אב ואילך עד ט"ב שאז ממילא נחסר להם מסדר היום הקבוע השחי' שאין רוחצין באותן ימים ואין להם התעסקות אחרת למלאות סדר היום ואמרו ז"ל הבטלה מביאה לידו שיעמום האם מותר להם לעבוד בעבודת אריגה וסריגה (שטריקען בלע"ז) וכ"ג האריך בפלפולא בדברי הש"ע א"ח סימן תקנ"א ס"ז וס"ח דקיי"ל דאסור לתקן בגדים חדשים וגם נהגו שלא למישתי עמרא (לשון שתי או ערב) ומבואר בדה"ח סימן ק"ל אות ד' דאפילו אנפילאות (זאקען) אסור לארוג והביאו במ"ב ס"ק מ"ו, ועי' יעב"ץ ומחזיק ברכה סי' הנ"ל אות י"א ודו"ק היטב.
והנה כ"ג האריך הרבה ונכנס בעומקה של הלכה ובעיקר טעם האיסור והעלה דאחר דאריגת העמר שעושין הבתולות אין שם שתי ולא ערב רק הכל חוט אחד ולא שייך גזירת מנהג אלא מכח דין דמתקן בגדים חדשים שהוא רק י"א והרמ"א סיים דנהגו להקל לאחרים ולכן הנכון שלא יתחילו בעבודת אריגה מר"ח ואילך וגם לא יגמרו עד לאחר ט"ב ואז לא שייך שמחה במלאכה סתם ובעבודתה טרודה ולכל היותר יתנו כל העבודה אח"כ להמחנה או שיחליפו עבודתן זע"ז וכל אחת תעבוד בעבודת חברתה באב והוה כמו עבודה בשביל אחרים והאריך בהרבה בבקיאות נפלאה.
והגם כי אין הז"ג כי אני כמעט על אם הדרך בס"ד לארצינו הקדושה וטלטול הדרך כבר מוטל עלי מ"מ מחמת ידידות יתירה לא אמנע מלהעיר בראשי פרקים אבל בקיצור מלין, והנה בעצם הלכה לכאורה גם אני מסכים עם מעכ"ג הגם שיש חילוק בטעמים ובמה שרצה כ"ג לומר דהעבודה יהי שייך למחנה ולהתיר בשביל זה, הנה לכאורה לא הועיל בזה כיון דהו"ל מלאכה שנעשה בשביל ישראל ואסור לעשות בין בשכר ובין בחנם כמבואר בש"ע שם וממילא חילוף העבודה ביניהם נמי בכלל הוא, ואדרבה מגרע גרע דיש בזה דכל אחד עושה מלאכת איסור לשני, אלא שכ"ג שכל את ידיו דהרמ"א כתב דנהגו להקל לאחרים אבל כה"ג קשה לומר דמקרי לאחרים גם כי יפה העיר דהגר"א מחמיר גם בזה.
ומיהו מה שנלפענ"ד בזה דהרי כתב הרמ"א לעיל ס"ב בשם הר"ן דלצורך מצוה הכל שרי (ר"ן ספ"ק דתענית) ובמחנה שלומדות הבתולות לארוג שטריקען וכיוצא בזה הרי בכלל מצוה הוא והגם דבגמ' לא אמרו אלא במצות האב על בנו מלמדו אומנות ובבתו ליכא מצוה ללמדה אומנות לכאו' אמנם דוקא אומנות שצריכה לצאת בין אנשים וכל כבודה בת מלך פנימה ולכן ליכא בזה מצוה ואדרבה אולי אסור ללמדה אומנות שתצטרך לצאת בין אנשים וכ"ש לפעמים בין אנשים פחותים וגרועים כידוע ולא אאריך בזה, כי אוי לי אם אומר או לי אם לא אומר, אבל אומנות שיכולה לעשות בביתה ודאי מצוה היא ומקרא מלא הוא דרשה צמר ופשתים ותעש בחפץ כפיה וכו' ידיה שלחה בכישור וכפיה תמכו פלך וגו' סדין עשתה ותמכור וחגור נתנה לכנעני וגו' וא"כ לעשות בצמר ופשתים צריכה ומצוה ללמדם לעבוד בענינים אלו ולדבר מצוה שרי בכל הני וא"כ פשוט דללמוד להם אומנות כזה אין להחמיר בזה כלל כ"א בשבוע שחל בו ט"ב יש לעיין דאולי עד עט"ב מותר וממילא כל אחת יכולה להחזיק את שלה ג"כ מה שתעשה כנלפענ"ד. ובאמת כי ענין זה נוגע גם לנשים נשואות שהם בקאנטרי ולהם אין היתר זה ולהם באמת י"ל שלא לעשות כמבואר בש"ע.
האמנם לא ידעתי למה לא יסדרו סדר היום ללמוד עם הנשים ענינים הנוגעים להם כגון כל מצות ל"ת שהרי הם מצווין על הלאווין משום שהשווה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, ומ"ע שאין הז"ג ומ"ע שהז"ג שנתחייבו בהם ג"כ מגזה"כ או מדרשה וכל מצות דרבנן, ולדעתי ישנם הרבה שאינם בקיאים בכל המצות השייכים להם וכבר תמהתי על כמה בתי ספר לבנות שלומדים עמהם חומש ורש"י ונ"ך ועוד, ולפעמים אפילו גמרא למרות שאמרו ז"ל כל המלמד את בתו תורה הרי זה מלמדה תפלות, ופסקה הרמב"ם ואין לומדים עמהם כל המצות השייכים להם עם כל ההלכות כי הוא חיוב להם לדעת את כל זה, ולדעתי הי' מצוה גדולה לסדר ש"ע לנשים עם כל המצות השייכים להם מתרי"ג מצוות שנתחייבנו בהם וללמוד עמהם את כל המצות השייכים להם עם ההלכות שלהם.
אלו דברי ידידו דושכ"ג, ומבקש סליחה שנית על מיעוט פלפולי כי רק לאות ידידות כתבתי, ידידו דושה"ט ושכ"ג וכאש"ל בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן פ</h3>
<b>שכח בתעניתו ונטל כוס מים וברך עליו וקודם ששתה ממנו נזכר כיצד יעשה</b>
מ"ב למט"מנים התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי מופלא ומופלג וכו', הרה"ג מוה"ר משה בערמאן הי"ו, בלייקוואד נ"ז.
אחדשכ"ת בידידות,
בדבר שאלתו במי שביום תעניתו שכח ונטל כוס מים וברך עליו שהכל וקודם ששתה נזכר שמתענה אי יכול לטעום מעט כדי להנצל מברכה לבטלה או לא, ויצא לתלות במחלוקת התוס' והרמב"ם בדין ברכה לבטלה אי הו"ל דאורייתא או דרבנן והאריך בזה. ולאחר הסליחה הנה שאלה זו מבוארת ברבותינו צדיקים האחרונים בש"ע א"ח סי' תקס"ח הביא בשע"ת אות א' דברי הברכ"י בשם הנחפה בכסף מי שהיה שרוי בתענית ושכח ולקח איזה מאכל ובירך עליו ונזכר מהתענית יאכל פחות מכזית מפני הברכה והתענית עולה, ומהר"ם גרימוזאן והברכ"י הסכימו לו ובספר אדמת קודש גמגם בדבריו והרבה מאחרונים אחרים חלקו עליהם מדברי הריטב"א והריב"ש בסי' פ"ז דתענית אסור לאכול בו פחות מכזית דקיי"ל ח"ש אסור מה"ת ואפילו בתענית דרבנן נמי ח"ש אסור ובס' זכל"א האריך להקשות עליהם ומדברי הברכ"י נראה דמחלק בין תענית נדבה שמותר לטעום ובין ד' צומות שחמור דלא יטעום כלל אלא יאמר בשכמל"ו ובדע"ת להגרש"ם סי' תקס"ח תמה עליו דאדרבה הרי תענית נדבה הוא בכלל נדר שהוא חמור ולא קל.
והנה בדע"ת הנ"ל כתב וז"ל, ועוד דאיסור אכילה חמור טפי כמ"ש התוס' שבת י"ב וגיטין ז' דגנאי הוא יותר לצדיק שנכשל במאכל איסור ע"ש ודבריו צ"ע שהרי לא אמרו זה אלא במאכלות אסורות שהם איסור חפצא אבל מאכל היתר בזמן איסור אין זה גנאי ובהא מישבים דר' ירמיה בר אבא דאישתלי וטעים קודם הבדלה (פסחים ק"ו) משום דהי' מאכל של היתר בשעת האיסור ע"ש ועי' עקרי הד"ט סי' כ"ט אות א' ובס' ארחות חיים ספינקא סי' תקס"ח אות א' לענין הנודר שלא לאכול קודם שילמוד פ' אחד וגם בדין זה הביא חבל נביאים שלא נבאו בסגנון אחד והללו אוסרין והללו מתירין. ומסקנת האחרונים נראה שלא לאכול אף דבירך הברכה מוטב שיאמר בשכמל"ו ויתקן ברכתו בו ואל יאכל אפילו כל דהוא.
והנה כת"ר כתב דיש לתלותו במחלוקת הרמ"א והמג"א סי' רע"א לענין הבדלה דכתב הרמ"א בשכח ובירך המוציא קודם שהבדיל יאכל תחלה אף דיש איסור לאכול והמג"א בשם מהר"ם כתב דאסור לאכול עד שיבדיל ולכאורה יפה העיר וגם אני הבאתי מקידוש במי שטעה קודם קידוש בע"ש ובירך על המאכל והוא הוא אלא דדחיתי לעצמי דאולי יש לחלק בינייהו דבקידוש והבדלה בידו הוא לקדש ולהבדיל ואין בידו לדחות את התענית וכעין זה כתב המעיו"ט בפ"ז דברכות אמ"ש הב"י סי' קצ"ו במה שכתב ר"י דג' שנדרו הנאה אין מצטרפים לזימון אע"פ שיכולים לישאל על נדרם מ"מ השתא מיהו לא נשאלו והביא הב"י ראיה לדבריו דאל"כ מאי מהדר תלמודא בכהנים שאכלו תרומה משום דכהנים מצו לאכול חולין תיפוק ליה דזר נמי יכול לאכול תרומה דאי בעי מיתשל אלא ע"כ כיון דחסר שאלה הוי ליה אינו ראוי לאכילה והפמ"א בתשובה סימן ז' דחה ראיה זו וכתב בטעם הר"י משום דאין קביעתם קביעות והמעיו"ט הקשה אב"י ממי שאכל דמאי מזמנין עליו ואמרינן משום דאי בעי מפקיר לנכסין וחזי ליה ומ"ש מתרומה ותי' דשאני הפקר דמצי להפקיר בעצמו משא"כ שאלה שצריך לחכם או לג' הדיוטות ע"ש ולפי"ז הכ"נ שאני הבדלה וקידוש דבידו לקדש משא"כ תענית דאין בידו שלא להתענות ואפילו בתענית נדבה.
איברא דבתענית נדבה שבידו ללוות הכ"נ דכתב הברכ"י דטועם ואפשר דדמי אהדדי ממש בזה, ומיהו בתוספתא פ"ב דדמאי משמע דבנזיר אף דיכול לישאל על נזירותו וכ"ה בב"ח חדשות סי' א' ודלא כפמ"א הנ"ל ובאמת במ"ש תיפוק ליה דזר נמי יכול לאכול תרומה דאי בעי מיתשל. הנה לפי פשטות מיירי הכי תרומה ביד כהן שהרי מיירי כהן שאכל תרומה ובזה ודאי ליכא טעמא דאי בעי מיתשל דכיון דתרומה ביד כהן הוא לא מצי מיתשל עלה עי' בנדרים נ"ט דבבא ליד כהן ל"ל שאלה ואפילו לפי' הרא"מ שפי' דהכהן הוא דלא מצי מישאל עלה אבל ישראל שהפרישה יכול לישאל אפילו ביד כהן ועי' כ"מ מהל' תרומות הי"ז שכתב בפי' הראשון דדעת הרמב"ם כהר"א ממי"ץ ובנוב"י ת' יו"ד סי' קנ"ד פשיטא ליה דדעת הרמב"ם כדעת הרא"מ ודחה פי' ב' של הכ"מ ע"ש ועי' ש"ך חו"מ סי' רנ"ה ובספרי משנה הלכות ח"ה סי' ר"ג מ"מ בדידן הרי תרומת כהן זו א"א לו לאכול דעל תרומה זו ליכא שאלה לכ"ע ותרומה אחרת אם ישאל עליה תהי' חולין ואכתי אינו יכול לאכול עם הכהן וצ"ע.
וקצת רציתי לומר לפמ"ש במקום אחר דהא דחצי שיעור אסור מה"ת היינו דוקא בחזי לאיצטרופי כמ"ש הצל"ח והגרע"א והגר"י אייבשיץ ועוד אחרונים ומחלוקת ר"י ור"ל אינו אלא בחזי לאיצטרופי ויש בזה ג' חילוקים באינו חזי לאיצטרופי לכ"ע מותר באוכל חצי שיעור ובדעתו להשלים לכ"ע אסור ולא נחלקו אלא בסתמא דר"י ס"ל סתמא אסור מה"ת ור"ל ס"ל סתמא מותר ופליגי בסתמא דר"י ס"ל כיון דגבר עליו היצה"ר לאכול חצי שיעור ודאי יאכל כשיעור נמי ור"ל ס"ל דאדם בדיל מאיסורין ובסתמא אכתי חזקת כשרות לו דודאי לא יאכל עד כשיעור שיתחייב עליו ובזה יתיישב לשון הירושלמי שכתבו ומודה ר"ל בעתיד להשלים דח"ש אסור מה"ת והטעם משום דכה"ג ליכא פלוגתא כיון דבדעתו להשלים כה"ג גם ר"ל מודה דח"ש אסור מה"ת. ולפי"ז אמרתי דמה"ט אמרו ז"ל ביו"כ שיאכל פחות מכשיעור לחולה שיש בו סכנה ולא שיעור שלם דאחר דבכיון הוא אוכל רק פחות מכשיעור בזה הוא מורה כוונתו שלא להשלים בכדי אכילת פרס וממילא כה"ג ח"ש מותר מה"ת וליכא איסור כלל.
ובזה מובן נמי מה שאמרו בירושלמי מודה ר"ל ביו"כ דח"ש אסור מה"ת כיון דכל העולם כולו מתענים ביו"כ ואין מדרך לאכול כלל והלך הוא ואכל אפילו ח"ש ממילא נראה דמסתמא ודאי ישלים כיון דעושה היפוך כל העולם שאין אוכלים כלל אפילו ח"ש ובזה מיושבת נמי קושית הצ"צ סימן ל"ה שהקשה לדעת הרמב"ן לר"ל יהא מותר לאכול כזית פת ביו"כ שחל להיות בשבת משום מצות שבת וח"ש מותר מה"ת לר"ל ולהנ"ל אתי שפיר והבן, ובחי' הארכתי בכמה אנפין. ולפי"ז י"ל בתענית שבירך בטעות ואוכל פחות מכשיעור הרי ברכתו מוכחת עליו שאין כוונתו להשלים אלא להציל עצמו משום ברכה לבטלה וכה"ג כיון דאינו עתיד להשלים ח"ש מותר מה"ת לכ"ע והיה אתי שפיר דברי המתירין. אמנם להלכה וכי משום שאנו מדמים נעביד מעשה ולכן לפענ"ד נראין דברי האוסרין שאין לאכול כלל אלא יאמר מיד בשכמל"ו שהוא תיקן לכה"ג כנלפענ"ד.
ומחמת כי אין הז"ג ורק בין הפרקים השבתי בלי שום עיון ולכן יהיו דברי מועטים דושה"ט ומברכו שיזכה ללמוד תורה לשמה ולקבל התורה באהבה ובלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן פא</h3>
<b>אמאי לא מברכין ברכת המצות בפרשת זכור</b>
מוצש"ק טהרות התשל"ד בנ"י יצו"א
למאן דלא חזינא מברכינא ויהא שמיה מברך, ה"ה המופלא ומופלג מלא פלג וכו', כש"ת מוה"ר יעקב פריעדמאן הי"ו, תלמיד בכולל מקור חיים בנ"י.
אחדשה"ט וש"ת,
בדבר שאלתו עוד אמאי לא מברכין ברכת המצוה בפרשת זכור שהוא מ"ע מה"ת לרוב שיטות. הנה אפילו לא הי' אלא מדרבנן נמי קשה קושיתו. אמנם בס' יפ"ל ח"ג אות ג' כתב הטעם שאין מברכין על מ"ע זו לפי שעל השחתה אין מברכין ואפילו השחתה דאוה"ע מדחזינן דאמר הקב"ה מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה הביאו בכף החיים. ולפענ"ד צ"ע דבאמת ישראל אמרו שירה על טביעת מצרים רק למלאכי השרת הוא דאמר שלא לומר שירה ואדרבה לישראל הרי אומרים הלל ויתרו בירך את ה' ויברך יתרו אשר הציל ואולי יתרו על ההצלה בירך ולא על השחתת מצרים ואדרבה ויחד יתרו, אמנם שירת משה והלל על מפלת מצרים נאמרה גם כי זכירת מחיית עמלק הוא מצוה בפני עצמה בזמן הזה. ולפענ"ד נראה לפי שאין לה זמן מוגבל לזכירה זו והמצוה הוא לזכור תמיד ולדעת קצת שיטות צריך להזכיר בכל יום ועי' רמב"ן ועוד דלדעת קצתם אינו אלא פעם בחייו. על כל פנים נראה דהזכירה הוא רק שלא ישכח וכיון דאינו מוגבל לו הזמן של זכירה זו אלא בכל שעה צריך לזכור לא תקנו עלה ברכה כהרבה מצות שזמנן בכל שעה אין מברכין עליהם, ובספרי משנה הלכות ח"ו סי' י"ג הארכתי בזה בס"ד למה לא תקנו ברכה על צדקה משא ומתן באמונה גמ"ח דינים ועוד.
שנית י"ל לפמ"ש בא"ח סי' רל"ט דאין מברכין על ק"ש שעל המטה ובשו"ת הרשב"ש סי' קע"ד כתב הטעם דלכך אין מברכין לפי שאינה למצוה אלא להגן לפיכך ת"ח פטור ועי' תוס' פ' כל הבשר דף ק"ה א' ד"ה מים ורמב"ם פ"א מברכות ה"ד ולמה אין מברכין על נטילת ידים באחרונה מפני שלא חייבו אלא מפני הסכנה ודברים שהם משום סכנה אין מברכין עליהם וא"כ במחיית עמלק נמי שנצטווינו מפני שנפלו עלינו והם סכנה לנו אין לברך וי"ל. עוד י"ל לפמ"ש היראים דהמצוה הוא רק אחר ביאת המשיח כמ"ש והי' בהניח ה' וגו' תמחה את זכר עמלק וא"כ הזכירה הוא על מצוה שא"א לקיימה עכשיו וא"כ אין לברך עליה, ובכלל י"ל אפילו למ"ד דנוהגת עכשיו מ"מ י"ל דהזכירה הוא רק חלק מהמצוה וכל שאין לפניו כל המצוה אין לברך ודו"ק.
דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן פב</h3>
<b>אי מותר ליקח כדור ערב יום כפור שישבעהו כל היום</b>
עש"ק שירה התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרבני הנגיד וכו', מוה"ר שלמה זלמן מארקאוויטש הי"ו.
אחדשה"ט,
בדבר שאלתו בענין הכדורים (פילס בלע"ז) שהמציאו שלוקחין כדור והוא משביע למעת לעת כולו אי מותר לאכול כדור כזה עיו"כ כדי שישבע כל היום יו"כ ולא ירגיש רעבון, או שביטל בזה ועניתם עכ"ל.
הנה קרא דועיניתם את נפשותיכם לא משמע שלא יעשה פעולה עיו"כ שלא ירעב ביו"כ ואדרבה התורה צותה לנו לאכול עיו"כ שיקל לו התענית ביו"כ כמבואר ברש"י יומא פ"א ע"ב כל האוכל ושותה והכי משמע קרא כל האוכל ושותה כלומר התקן עצמך בתשעה שתוכל להתענות בעשרה וכ"כ הרא"ש והטור א"ח סי' תר"ד וציום שיאכלו וישתו תחלה כדי שיוכלו להתענות ע"ש, והרי פשוט דמצוה לאכול עיו"כ אפילו סמוך לחשכה והרי הוא שבע כל הלילה עכ"פ ובתורה ועיניתם את נפשותיכם מערב עד ערב כתיב והכ"נ ל"ש.
הן אמת דראיתי בשד"ח מע' יו"כ ס"א סקי"ח שהביא חקירה אחת להגאון מ"נ אויערבאך איש ירושלים אי שפיר דמי לאכול עיו"כ סמוך לחשכה כדי לשבוע ביו"כ אבל בתשובה אחת הראתי לדעת דדברים אלו כשגגה היוצאים מפי השליט הם, עי' בספרי משנה הלכות ח"ב סי' ס"ו תשובה להגר"א הענקין שליט"א אות ד' ד"ה ובדרך אגב. והגם שחקרו האחרונים ז"ל אי מותר להערים ולהפקיע עצמו מידי קיום מ"ע וכגון מי שיש לו מטוס אוירון ע"ש ועף במהירות ממקום למקום ככה שבמקום שבא שם לעולם אין שם שבת ולמוצאי שבת יחזור למקומו ובמקום אחר הראתי לדעת דאסור לעשות כן וכן מי שיצא קודם לסוכות בכיון למקום שלא יהי' לו אתרוג והבאתי ראיה דאסור מקדושין ל"ג ע"א יכול יעצים עיניו וכו' ת"ל תקום ויראת פירש"י ת"ל ויראת יש לך לירא מן היוצר היודע מחשבותיך שאתה מבקש תחבולות להפטר ממצותו ע"כ, ועי' ב"ב צ"א ע"א ת"ר אין יוצאין מא"י לחו"ל וכו' ופרשב"ם שמפקיע עצמו מן המצות ועי' מנחות מ"א ע"א קטינא קטינא ובספרי משנה הלכות ח"ג סי' ל"ה. ומיהו כאן הרי צותה תורה לאכול עיו"כ ולעשות תחבולות שיוכל להתענות ביו"כ א"כ אדרבה מקיים מצוה בזה כדי שיוכלו להתענות.
והטעם בזה דלא צותה התורה לצער עצמו בפועל ביו"כ במה שאמרה להתענות אלא שלא יאכל ולא יתענג בחמשה עינויים אחרים למ"ד דאורייתא ולמ"ד דרבנן כולם בשב וא"ת הוא, והכי אמרו בגמרא יומא ע"ד ע"ב ת"ר תענו את נפשותיכם יכול ישב בחמה או בצנה כדי שיצטער ת"ל כל מלאכה לא תעשו מה מלאכה שב ואל תעשה אף ענוי שב ואל תעשה וכו' ע"ש, וגדולה מזו כתבו המנ"ח מצוה שי"ג והאחיעזר ועוד אחרונים דאפילו ביו"כ מה"ת אי מאכילין אותו דרך נקב קטן לבית הבטן או דרך אחוריו פטור, והבאתי דבריהם בשו"ת משנה הלכות הנ"ל סי' ס"ו, ותלוי במחלוקת ר"י ור"ל אי בעינן הנאת גרונו או הנאת מעיו לענין חיוב יו"כ, ועי' כ"ס או"ח סימן ע"א. ולדעתי פשוט דאם מי שהוא נטל כדור כזה ביו"כ עצמו ואכלו אם אין בו ככותבת פטור עליו ולא הוי אלא ככל חצי שיעור דאסור מה"ת ובמקום אחר הארכתי דאם לא הוי כדרך אכילתן כגון כדור שהוא מר בעצם ואין בו טעם למאכל ופקע מיניה שם מאכל והוא פחות מכשיעור הו"ל פחות מכשיעור שלא כד"א דלדעת הב"י סי' תרי"ב ח"ש שלכד"א אפילו איסורא ליכא כ"כ בשם הראב"י ע"ש, ועי' משנה הלכות ח"ה סי' ע"ה מה שהארכתי בענין לקיחת כדורים לחולה שאין בו סכנה ביו"כ. עכ"פ לפענ"ד ליכא שום ספק שמותר ליקח כדורים כאלו ואולי אפילו היה כדאי ללוקחם כ"ש למי שהתענית קשה לו ביום הקדוש שמצוה קעביד בזה.
הן אמת דראיתי לרש"י שבת דף קט"ו ע"א שכתב מותר בקניבת הירק וז"ל דשבות לאו איסורא דאורייתא הוא אלא דרבנן והכא משום עגמת נפש שמתקן ואינו אוכל והרי קרוב לעיניו שרי וכו' ומשמע לכאו' דיש ענין לענות את עצמו באכילה. ומיהו עי' בעה"מ ושאר ראשונים מה שתמהו עליו בפירושו וקצת יש לישב דגם רש"י אין כוונתו משום שחייב לענות עצמו אלא שאינו היפוך זה וצ"ע.
ידידו המברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן פג</h3>
<b>בסוגיא דמי שאחזו בולמוס מאכלין אותו אפילו דברים טמאים</b>
ל' למט"מנים התשל"ד בנ"י יצו"א
דזיו ליה כבר בתי' משה שפיר קאמר דריש בקל וחמור, ה"ה כבוד ידי"נ הרב הגאון חוב"ט וו"ח נו"נ אי"א פ"ה וכו', כש"ת מוה"ר משה כהנא ווייס שליט"א, רב ראשי בבודאפעסט.
אחדשכת"ר בידידות נאמנה,
יקרת מכתבו הגיעני, ובדבר הערתו אדברי מרן כק"ז בשו"ת בית שערים א"ח סימן ש"ז שכתב לתרץ קושית הנוב"י ק' א"ח סי' ל"ו שהקשה אמתני' יומא דף פ"ג ע"א מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו אפילו דברים טמאים ותמה הנוב"י למ"ד אאחע"א אפילו בכולל אין יו"כ חל על דברים טמאים וא"כ דברים טהורים רבותא טפי לא מיבעיא לטמאים דליכא אלא איסור לאו ודאי נותנים לו אלא אפילו טהורים דאיסור כרת דיו"כ נמי נותנים לו וכתב מרן ז"ל לחדש דביו"כ שיעורו בכותבת משום דלא כתיב ביה אכילה רק אשר לא תעונה ותלוי ביתובי דעתא והכי שיערו חכז"ל דבשיעור כותבת מתיבי דעת כ"ע טובא ועוג מלך הבשן פורטא כדאמרינן לעיל דף פ' אבל מי שאין דעתו מתישבת אפילו פורתא אין איסור אפילו אוכל כמה כותבות כי ביתובי דעתא תלוי מילתא רק למ"ד ח"ש אסור מה"ת הכ"נ ולר"ל מדרבנן וי"ל דאף דקיי"ל לחכז"ל דבכותבת אפילו עוג מה"ב מיתב פורתא. מיהו היינו באדם בריא אבל מי שאחזו בולמוס מחמת רעבון כל זמן שלא יאירו עיניו הרי חזינן דלא מיתבי דעתיה ועדיין הוא מעונה אפילו אכל כמה כותבות אין כאן איסור רק משום ח"ש והביא ראי' מלשון ה"ה שכתב דלא אמרו תוחבין אלא בעובדה שאין לנו אומד ביישוב דעתה פעמים מתישב ברוטב וכו' וכ"כ הרמב"ן ז"ל עי' ב"י. ומזה נראה דאין כאן יתובי דעתיה עד שיאירו עיניו וא"כ אין רבותא בטהורים משום כרת דיו"כ דעד שיאירו עיניו אין כאן איסור כרת דליכא יתובי דעתיה ואין כאן רק ח"ש ושפיר קתני רבותא אפי' בדברים טמאים שאוכל כשיעור ואיכא לאו ומכ"ש דברים טהורים דמשום יו"כ ליכא אלא איסורי בעלמא דח"ש ודאי דמותר ע"כ.
ותמה כ"ת וז"ל, ולא הבנתי כלל דבריו הק' הלא גם בבריא טרם גמר לאכול הכותבת ג"כ לא יהיה יתובי דעתיה עכ"ז כשגמר ואכל הכותבת עד גמירא ונתיישב דעתו חייב למפרע על מה שאכל טרם הי' יתיבי דעתא א"כ מה קאמר דעד שיאירו עיניו אין כאן כרת דליכא יתיבא דעתא ואין כאן רק ח"ש.
והנלפענ"ד דסברת מרן הוא כך, דהלכה למשה מסיני דחיוב כרת ביו"כ ליכא אלא בשיעור של יתיבי דעתא וכל שלא אכל כדי יתיבי דעתא ביו"כ אינו חייב עליו כרת אלא משום ח"ש הוא דאסור ושיערו חכמים דהאי יתובי דעתא הוא כשיעור כותבת לכ"ע וכמ"ש לכ"ע טובא ולעוג פורתא ולזה חידש מרן דזה דוקא לסתם בנ"א בריאים שיעור כותבת משביע ומישב דעת אבל מי שאחזו בולמוס מחמת רעבון נתנו בו חכמים שיעור אחר לישוב הדעת ושיערו עד שיאירו עיניו כלומר דעד שלא יאירו עיניו ליכא יתוב דעתא ואפילו יצטרך לאכול ד' או חמש בצים עד שיאירו עיניו לעולם הוה פחות מכשיעור לענין יו"כ, בקיצור כמו דבבריא שיעור חיוב ויתובי דעתא הוא בכותבת כן בחולה שאחזו בולמוס שיערו בשיעור שיאירו עיניו וזה תלוי בכל אדם, ואל תתמה ע"ז האיך נתנו שיעור לכל או"א דהרי במלוא לוגמיו נמי אמרו מלא לוגמין של כל אחד ואחד ולא נתנו שיעור מסוים לוג חצי לוג וכיוצא בו דשיערו חז"ל דיתובי דעתא משתיה ליכא אלא במלא לוגמיו של הצמא ולא בשל אחר והכ"נ בחולה שיעור יתובי דעתא תלוי עד שיאירו עיניו וזה תלוי באיש איש לפי מהללו.
ומה מתקו בזה דברי המאירי ז"ל במי שאחזו בולמוס פי' והוא חולי הבא לסיבת ליחה ארסית נושכת בפי האצטומכא ומכאיבתו כאב חזק מבטל הרגש החושים הדקים ותמיתיהו בקרוב ומתחבולת הרפואה להטריד האצטומכא באיזה מאכל ומיד יקל החולי ומראיתו חוזרת קודם לשאר הרגשים לדקות חוש הראות והוא סימן שנתרפא ע"ש. ולפי"ז פשוט דיש לחלק כחילוק מרן דיתובי דעתא מחמת חולי כזה שהוא מבטל לו כל החושים והרגשים צריך יותר מכשיעור כותבת לאדם בריא שאינו צריך להחזיר כל חיותו וזה מובן מאד, וראיה גדולה לסברת מרן. ופשוט נמי דדין זה של שיעור כותבת לא נאמרה אלא לענין שיעורי יו"כ אבל בשאר איסורין דהלכה למשה מסיני בכזית הרי דלא הקפידה תורה על ישוב הדעת אלא כל שאוכל שיעור אכילה שהוא בכזית הרי זה חייב בין שהוא מישב דעתו או לא. אלא דמעתה יש נפ"מ בין אוכל דברים טמאים לאוכל דבר היתר ביו"כ, דבאוכל היתר שיעורו ביתובי דעתא ובאחזו בולמוס אם לא יתישב דעתו עד שאכל ה' ביצים או יותר ולא האירו עיניו לא יתחייב כלום וליכא שיעורא אלא הו"ל בכלל ח"ש עד שיאירו עיניו אבל האוכל דבר טמא ששיעורו בכזית א"כ באחזו בולמוס ולא האירו עיניו עד שאכל חמשה זיתים הרי אכל חמשה זתים איסור דלענין שאר איסורים אין נפ"מ ביתובי דעתא אלא כל שאוכל כזית איסור הרי זה בכלל איסור לעולם בין הוא יו"כ או יום אחר דאיסורו אינו תלוי ביו"כ אלא באיסור החפץ ובזה אין נפ"מ בין אחזו בולמוס ללא אחזו לעולם השיעור בכזית והוא שיעור משיעורי התורה וממילא אם לא האירו עיניו עד שאכל ה' זתים מטמאה הנה עובר בחמשה לאוין בטמאה קודם שהאירו עיניו ואם אכל חמש זתים היתר עד שלא האירו עיניו אינו אלא באיסור ח"ש על הכל דבהיתר ליכא שיעור איסור חפצא רק שיעור איסור של יו"כ שהוא ביתובי דעתא דגברא.
ומה מדויק לשון רבינו הבי"ש שכתב וז"ל, אבל מי שאחזו בולמוס מחמת רעבון כל זמן שלא יאירו עיניו הרי חזינן דלא מיתבי דעתיה ועדיין הוא מעונה אפילו אכל כמה כותבת אין כאן איסור רק משום ח"ש עכ"ל. הנה בכיון דייק בלשונו וכתב כל זמן שלא יאירו עיניו להדגיש דעיקר חידושו הוא אקודם שיאירו עיניו והרבותא הוא אמי שאחזו בולמוס מאכילין אתו אפילו דברים טמאים הרבותא בדברים טמאים הוא קודם שיאירו עיניו דסד"א דוקא דבר טהור והיתר הוא דמותר לו לאכול קודם שיאירו עיניו דאז ליכא איסור רק של ח"ש אבל דבר טמא שיש בו איסור של שיעור שלם יהא אסור קמ"ל דמותר אפילו בדבר טמא וכנ"ל.
איברא דלפי יסוד רבינו הנ"ל נלפענ"ד ליישב בפשיטות קושית הנוב"י דהרי כותבת הוא יותר מכשיעור כזית והאוכל ככותבת שהוא שיעור יו"כ כבר אכל כזית וא"כ לעולם באוכל דבר טמא עובר בלאו דטומאה קודם שיאירו עיניו באכל דברים טמאים וא"כ באחזו בולמוס ואוכל דברים טמאים כשאכל שיעור כזית עבר בלאו דטמאה ואילו היה אוכל היתר לא הי' בו אלא איסור של ח"ש וכשאח"כ יגיע שיאירו עיניו ליכא אלא איסור אחד של כותבת וא"כ בהיתר ליכא אלא איסור של כותבת ובטמאה איכא ב' איסורין איסור טמאה ואיסור כותבת וזה שיערו בכזית וקודם לאיסור כותבת וקמ"ל דאפ"ה מותר לאכול טמא באחזו בולמוס שפיר רבותא קמ"ל בטמא.
ומעתה אומר בס"ד דבר חדש דלכאורה יש סברא לומר שיאכל פחות מכותבת מדברים מותרים ואח"כ יאכל פחות מכזית מדברים טמאים ולא יעבור לא באיסור יו"כ ולא באיסור טומאה דאיסור יו"כ לא הוי פחות מכותבת וא"כ בהיתר ליכא אלא ח"ש ואיסור טמאה לא הוי אלא בכזית וכיון דאכל פחות מכזית נמי ליכא חיוב אלא איסור של ח"ש וא"כ באחזו בולמוס יאכל לעולם פחות מכשיעור שיאירו עיניו ואח"כ ישלים בטמאה להאיר עיניו ויאכל הקל הקל, וא"כ לכאורה הי"ל לעשות כן דכה"ג הו"ל נמי בכלל הא דתנן מאכילין אותו הקל הקל תחלה וקמ"ל מתניתין דמאכילין אותו אפילו דברים טמאים אף דיעבור באיסור לאו ודאי והוה רבותא דדברים טמאים ועי' נוב"ק שם סי' ל"ו בסופו בד"ה והנה שהרגיש קצת בסברא כזו לענין טבל ותרומה דשיעורם בכזית וזה מקרי ח"ש גבי יו"כ ע"ש ודו"ק היטב כי קצרתי.
ונתתי לבי להבין תי' כ"ג על קושית הנוב"י לפי מה שפירש הרמב"ם בפיה"מ שבולמוס הוא חולי ממיני נכפה והרמב"ם בפ"י מהל' חו"מ כתב חולה נכפה ה"ה כשוטה לכל דבריו ופטור מכל המצות, ולפי"ז קודם שהאירו עיניו אינו מצווה על איסורים כלל וברגע שהאירו עיניו אז חל עליו חיוב המצות וחל עליו איסור יו"כ ודברים טמאים בבת אחת, וא"כ קשה להבין מה שמפלפל הנוב"י אם חל איסור יו"כ על איסור טבל ונבלה וכו' דהרי כל איסורים חלים עליו בב"א וכדאיתא ביבמות דף ל"ד בשופעת מי"ב לי"ג ולפי"ז בין אכל דברים טהורים ובין אכל טמאים רק ברגע שהאירו עיניו הוא דהתחיל אצלו חיוב מצות ואז הוא רק ח"ש מה שבלע באחרונה וא"ת למה מאכילין אותו הקל הקל ומה רבותא באפילו דברים טמאים ע"כ צ"ל כמ"ש הגהות מרדכי בטעם ששוחטין לחולה ואין מאכילין אותו נבילה דתקלת איסור מגונה ע"ד שאמרו השתא בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה ע"י והכוונה דמאכלות אסורות מטמטמין את הלב וערבים עליו דברי מרן בבית שערים שם בדבור המתחיל ודרך צחות דהוא הוא האמת וישב בזה הרבה דברים עכ"ל כת"ר.
וכדי להשתעשע בדבריו היקרים ארחיב קצת בדבורים, ולכאו' יש להקשות מדברי הרמב"ם גופי' שכתב בפי"ד מהמ"א מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו דברים האסורים מיד עד שיאירו עיניו ואין מחזירין על דבר המותר אלא ממהרין בנמצא ומאכילין אותו הקל הקל תחילה אם האירו עיניו דיו ואם לאו מאכילין אותו החמור ע"כ, הנה כתב הרמב"ם להדיא דמי שאחזו בולמוס מאכילין אותו דברים האסורין מיד ואין מחזירין על דבר המותר משמע דדוקא אין מחזירין על דבר המותר אבל אם היו לפניו היתר ואיסור ודאי נותנין לו היתר וכמ"ש אלא ממהרין בנמצא וכן כתב אלא מאכילין אותו הקל הקל תחילה אם האירו עיניו דיו ואם לאו מאכילין אותו החמור משמע דאפילו קודם שהאירו עיניו נמי מאכילין אותו הקל הקל תחלה ואי נימא דדינו כשוטה ופטור מכל המצות א"כ בשעת פטרותו אין נפ"מ בין קל לחמור ויאכילנו כל מה שירצה ועי' כ"מ שם דמאכילין אותו שומן דאין חולי זה סובל מיתון מלהאכיל, והמאירי שהבאתי לעיל סיים שקודם שנתרפא מאכילין אותו אפילו דברים טמאים כגון נבלות שקצים ורמשים אם נזדמנו להם קודם הדברים הטהורים ואין משתדלין לאחרו עד שנתקן לו טהורים כדרך שאנו עושים לשאר חולים שהרי בשהייה מועטת הוא מסתכן ומ"מ אם אפשר בטהורים בשיעור שוה להכנת הטמאים מכינין לו טהורים כמ"ש עכ"ד. הנה נראה דפי' רבותא דטמאים הוא שלא להמתין עבור הכשרה אבל כששניהם לפנינו מאכילין הקל הקל תחלה, ונראה עכ"פ דבשעת בולמוס נמי בר חיובא הוא ומה שתי' כ"ג משום גנאי הנה זה אתי שפיר לטומאה אבל לשאר איסורים דליכא גנאי כגון תרומה וכיוצא בו הקל הקל למה. גם בעיקר חידוש כ"ג דבשעת שטותו הרי הוא פטור מכל המצות א"כ מי שאחזו בולמוס פעם בחייו או מתי שיתרמה לו ח"ו כל האיסורים מאותו שעה ואילך נעשין אצלו איסור ב"א וחייב על שתיהן דכה"ג כ"ע אחע"א וזה דבר חדש.
ומה שנראה בס"ד דלא דמי חרש שוטה לקטן דאפילו נימא דחולה בולמוס הו"ל בכלל שוטה מ"מ חרש ושוטה אין לו דין קטן דבאמת חרש ושוטה בר מצות הם אלא שאינו יכול לקיים מפני שאין להם דעת ולא דמי לקטן שאינו בר מצות כלל וראיה משו"ת מהרי"ל סי' קצ"ו שנשאל אי קיים מצות פ"ו בבן חרש ושוטה וכתב מהרי"ל ז"ל דיצא וז"ל, ואי משום דרב אסי דמייתי התם עד שיכלו כל הנשמות שבגוף האי נמי נשמה יש לו ובר מצות הוא ופקחים מוזהרים עליו דאי הוה כבהמה יחשב שחיטתו אפילו אחרים עומדים על גבו כשחיטת נכרי וקוף דדרשינן מקרא דפסול מוזבחת ואכלת וכן לענין מצוה וגט הוי מהני שליחותייהו אלא דאין להם דעת וכן לענין חליצה פי' בתוס' משום דפומייהו כאיב להו ולהכי חזו לייבם ולחליצה ולכל מילי חשבינן להו כישראל ע"ש. ועי' תוס' יבמות מ"ד ע"א ד"ה כל וא"ת והרי חרש וכו' וי"ל דהתם בני חלוצה נינהו אלא דפומייהו הוא דכאיב להו, נראה מדברי מהרי"ל דחרש ושוטה בני מצות נינהו ופקחים מוזהרים עליהם וכן לענין דברים ומצות דינם כישראל גדול והחסרון שלו אינו בגדלותו או בחיובו במצות אלא החסרון הוא בדעת כלומר שהוא חסר דעה ומה"ט אינו יכול לקיים מצות ואף שהוא גדול מ"מ אם מקיים מצות אינו יוצא בהם דהו"ל המצוה שקיים בלי דעת וכמו שלא קיים ואף למ"ד דמצות אין צריכות כונה מ"מ בר דעת בעינן ולא דמי לקטן וקטנה והא דיבמות בשופעת מי"ב לי"ג דהתם לאו בני מצות נינהו מקודם לי"ב ולכן כשבא החיוב הו"ל בבת אחת אבל הכא החיוב כבר בא אלא דחסר לו דעת וזה לפענ"ד ברור. ולפי"ז שפיר הקשה הנוב"י אפילו נימא דאחזו בולמוס הו"ל בכלל שוטה ובפרט להמאירי אינו אלא חולה וכן נראה נמי מהכ"מ ע"ש דא"כ הו"ל בר חיובא אפילו בשעת בולמוס אלא שפטור מדין אונס.
וכן אני אומר בשכור הבא לשכרותו של לוט דקיי"ל דפטור מכל המצות ואחר שחזר לדעתו אין אני אומר שעכשיו באו לו כל האיסורים מחדש והו"ל אחע"א דודאי גם בעת שכרותו נמי הי' מחויב מעצם דין חיוב שהוא ישראל גדול אלא שהיה פטור מצד שהו"ל חסר דעת והו"ל כמו שוטה שפטור מן המצות מחמת אונסו אבל אין זה פטור בגוף מן המצות וליהוי כמו שאינו ישראל, וגדולה מזו אני אומר שאפילו אונן שפטור מן המצות כמבואר במשנה ברכות פ' מי שמתו ועי' רש"י ותוס' שם ובירושלמי למדוהו מקרא מ"מ נראה דאין הפטור הוא שיהיה בכלל פטור מן המצות ולאחר שיעבור אוננותו יחולו עליו כל המצות בב"א אלא דהוא בר חיובא רק הפטור הוא מטעם ידוע ועי' חכ"צ סי' א' ויש להאריך בזה. אמנם לפענ"ד הוא ברור בס"ד. ועי' פמ"ג בא"א סי' שכ"ה סקכ"ב שמסתפק בח"ש שבישלו לעצמן בשבת דלא דמי לקטן בפ' חרש קי"ד ע"א דקטנים לאו בני מצות נינהו משא"כ ח"ש בני מצות נינהו אלא שאינם בני דעה והמאכילם איסור בידים עובר על ל"ת דלפנ"ע ע"ש.
והגאון בתבו"ש בחי' למס' גיטין מ"ה תמה אמאי לא תנו בברייתא דרב המנונא דחרש ושוטה פסולים לכתוב סת"ם כמו דתני קטן והאריך בזה הרבה והפמ"ג א"ח בפתיחה כוללת ח"ב אות ג' חידש דדוקא קטן דאף שהוא חריף ובר דעת אינו בקשירה דאינו איש לכן אינו בקשירה וכתיבה אבל חרש ושוטה בני קשירה נינהו ומחויבים במצות רק שהם אנוסים שאינם יכולים לקיים לפי שאינם בני דעת שפיר מקרי בר קשירה ויכולים לכתוב סת"ם אם גדול עע"ג ומזהירם שיכתבו לשמה או למ"ד דלא בעי כתיבה לשמה דלא כרשב"ג ע"ש, ועי' פנ"י שם ומדמי לה למג"א סי' ל"ט סק"ה דמי שנקטעה ידו וא"י להניח תפילין אפ"ה כשר לכתיבה דגברא בר חיובא הוא ופומא הוא דכאיב ליה ע"ש וזה כדברינו בס"ד.
והנה הפמ"ג הקשה למהרי"ל מחגיגה ב' ע"ב דאמרינן בחש"ו הואיל ופטורים מכל המצות וכו' ומר"ה כ"ט דקתני חש"ו אין מוציאין רבים וכו' ולפענ"ד נראה דלא קשה דהא דאמרינן דח"ש פטורים הוא כעין שיכור הבא לשכרותו של לוט דפטור הוא מכל ומ"מ א"א לומר שאינו בר מצות ועי' בית שערים א"ח סי' י"ח שמפלפל בדברי הפמ"ג הנ"ל והעלה דבר חדש לפמ"ש במקור חיים סי' תל"א דכונה ל"ש אלא במעשה ולא במידי דממילא והכ"נ במצות דממילא ל"ש ביה כונה ופקחים מוזהרים על חרש ושוטה לעשות מצוה זו ועד"מ בציצית לעטוף בהם דאין העטיפה מצוה רק שיהא מעוטף בהם ואם התעטף בלילה ומעוטף בהם ביום יצא ידי חובתו וכן במזוזה העיקר שיש מזוזה בפתחו מצות כאלו פקחים מוזהרים עליהם דלא צריך כונה לזה ע"ש.
ומה שעלה בדעתי עוד בישוב קושית הנוב"י הנ"ל דהנה אמרו אאחע"א הוא דוקא לענין חיוב עונשין אבל לענין איסורים אם עבר על שניהם יש לו ב' איסורים ונפ"מ לקוברו בין רשעים גמורין כמבואר כ"ז בגמרא יבמות ועי' אבנ"מ בתשובה סי' י"ב שכתב לתרץ קושית נוב"י אחרת וכתב לחלק בין לשון אאחע"א ובין מושבע ועומד דאין אחע"א פירושו דגם איסור השני חל אלא דאין עונשין עליו אבל איסורא איכא עליו כמו אשת אח ונעשית אחות אשתו, וגדולה מזו כתב בשו"ת מהרי"ט דאף דאין אחע"א מ"מ אם התרו בו משום איסור שני ולא מראשון חייב עליו ועי' שו"ת שו"מ ח"ב סי' ע"ח. ולפי"ז פשוט נמי דהא דלר"ש אין איסור יו"כ חל על איסור טמאה או נבילה הוא רק דליכא עליו ב' עונשין אבל איסור איכא א"כ שפיר אמרו אפילו דברים טמאים דאף דאאחע"א מ"מ ישנם כאן ב' איסורים בטמאה והיתר ליכא אלא איסור יו"כ ושפיר הוי היתר הקל הקל נגד דברים טמאים כנלפענ"ד.
ועוד בו שלישיה דנלפענ"ד לחדש לפמ"ש התוס' כריתות כ"ג אהא דאמרו בגמרא ומי אמר ר"ש איסור חע"א והתניא רש"א האוכל נבלה ביו"כ פטור והוקשו התוס' וא"ת מאי פריך דילמא שאני יו"כ דמשו"ה אינו חל על נבילה משום דאינו רק איסור כולל אבל הכי גבי נותר הוי איסור מוסיף ע"כ אמנם בשאג"א סי' ע"ו כתב לישב דבריהם דע"כ ל"ל לר"ש איסור מוסיף דיו"כ הוי איסור מוסיף לגבי נבילה משום דקי"ל כל איסורים אינו עובר עליו אלא דרך אכילתן וביו"כ דלא כתיב אכילה אפילו שלכד"א חייב וא"כ הוי איסור יו"כ מוסיף אחפצא דנבילה שלכד"א ש"מ דאפילו באיסור מוסיף ל"ל אחע"א. אמנם הברוך טעם כתב סתירה לדבריו מדברי תוס' ומהרש"ל שבועות לר"ש דס"ל כ"ש למכות גם שלכד"א אסור דדינו בכ"ש וכתב לחדש שם בישוב קושית התוס' שיו"כ מוסיף הוא בחולה שיב"ס בשאר איסורין לר"ש דס"ל כ"ש למכות אין נפ"מ באכילה פחות מכזית דהא לדידיה קרי לה ר"ש שיעור שלם א"כ מותר לאכול כל כזית בבת אחת אבל ביו"כ מודה ר"ש דליכא חיוב אלא בכותבת ולא בפחות מיניה א"כ בחולה שצריך לאכול גם לר"ש אין לו לאכול כ"א פחות מכשיעור כותבת וא"כ הרי יש מוסיף ביו"כ נגד חולים ומוכח שפיר דגם איסור מוסיף ל"ל ע"ש ודו"ק.
ומעתה בטמאה לר"ש דשיעורו בכ"ש ביו"כ נמי יהא איסור חמור מהיתר דההיתר לא נאסר ביו"כ אלא בכותבת שהוא שיעור יתובי דעתיה וכמ"ש הברוך טעם הנ"ל אפילו לר"ש דכל שהוא מאכל ראוי לאכילה שיעורו בכותבת אפילו לר"ש אבל דבר טמא שאיסורו עליו מצד עצמו ולא איסור יו"כ ואינו ראוי למאכל מפני איסורו הכ"נ דנשאר באיסורו בכ"ש וא"כ לענין יו"כ היתר הו"ל קל לגבי טמא דבהיתר לא הוי איסורו עד כותבת ובטמאה איסורו בכ"ש וממילא היכא דאחזו בולמוס הו"ל לומר דלא יאכל אלא היתר שהוא הקל הקל לגבי טמאה דאיסורו במשהוא אפילו ביו"כ קמ"ל מתני' דמאכילין אותו אפילו דבר טמא משום סכנה ושפיר קמ"ל רבותא בדבר טמא וכנ"ל.
עוד רגע אדבר דבגמרא קידושין ע"ז תניא רש"א האוכל נבלה ביו"כ פטור פירש"י דלא אתי איסור יו"כ ומיחל אאיסור נבילה דקדים אם נתנבלה בעיו"כ ואם נתנבלה ביו"כ אפ"ה אסורה היתה עליו משום אבמה"ח והקשה עליו הריטב"א ז"ל דא"כ בשנתנבלה ביו"כ ופקע מינה איסור אבמה"ח אמאי לא חיילו עליה כי הדדי נבילה ויו"כ. ולפענ"ד לישב דברי רבינו הגדול רש"י ז"ל לפמ"ש התוס' שבועות כ"ד ע"א ד"ה האוכל נבלה ביוה"כ כתבו דבהמה בחייה באיסור עשה שאינו זבוח עומדת ואיסור זה נמשך אף לאחר מיתה וכ"כ התוס' חולין ל"ז ד"ה השתא ופסחים ל"ו והריצב"א שבועות הנ"ל תמה אתוס' דא"כ למ"ד בהמה בחיי' לאברים עומדת היכי מצי חל איסור אבמה"ח על עשה שאינו זבוח דהרי איסור שא"ז חל קודם לידה ואבמה"ח אינו חל עד שיצא לאויר העולם אלא וזבחת בא להתיר איסור אבמה"ח ע"ש.
ויש לתמוה לריצב"א דהקשה לשיטת התוס' איך איסור אבמה"ח חל על איסור עשה שא"ז כיון דקדמה תקשה ליה לדידיה האיך חל איסור נבלה על איסור שא"ז כיון דאין אחע"א, ובהא נראה דגם הוא ז"ל מודה דאיסור נבלה חל על איסור שא"ז וכה"ג הקשה המהרש"א שבועות הנ"ל דאיך חל איסור טריפה על איסור שא"ז ותירוצו אינו עולה לנבלה ע"ש. שוב מצאתי בלב ארי' חולין ל"ז שעמד בדברי התוס' חולין שם שכתבו ג"כ דלכן אינו חל איסור יו"כ משום עשה שא"ז דא"כ איך תחול איסור נבלה אאיסור שא"ז ע"ש וכן הקשה ג"כ הראש יוסף חולין הנ"ל.
וחזון הרבתי לקדוש אחד מדבר מרן בבית שערים יו"ד סימן קי"ג דהביא קושית הראש יוסף הנ"ל וכתב דלא קשה מידי דאיסור נבלה נמשך מאיסור שא"ז דעל שפקע החיות בלא זביחה הוא אסור משום א"ז ונבילה והוא איסור אחד כמו חמץ לפני זמנו בלאו לר"י ותוך זמנו בכרת שהאיסור מתחיל לפני זמנו באיסור קל בלאו ובת"ז היא איסור חמור בכרת והכ"נ כל שלא מתה אם יחתוך ממנה ויאכל אסור באיסור עשה ואם ניטל כל החיות בלי זביחה אסור גם בלאו ואין זה איסור חל על איסור אלא איסור אחד ע"ש וש"י. וכן מצאתי שוב לאחד הראשונים ז"ל שמפרש כן חלות איסור נבילה על א"ז. ולפי"ז הי' מקום לישב קושית הריטב"א שהקשה לרש"י דא"כ בנתנבלה ביו"כ ופקע מינה איסור אבמה"ח אמאי לא חיילו כי הדדי נבילה ויו"כ דאיסור נבילה הוא נמשך מאיסור שהיה על הבהמה מחיים והגם דכשמתה פקע מינה איסור אבמה"ח דהרי עכשיו מתה הוא אבל האיסור מחיים נשאר שלא ניתר מעולם אלא ניתוסף עוד איסור כן י"ל לשיטת רש"י ועי' מ"ש בספרי משנה הלכות ח"ה סי' פ"ד באריכות.
נחזור לדידן והנה הריטב"א כתב ויש שפי' דמש"ה פטור מיו"כ ולא חייב אנבילה באיסור ב"א דנבלה שיעורה כזית ויוכ"פ בכותבת ול"נ דאנן לאו לחיוביה לאוכל אתינן אלא לדון באיסורין היאך חלין וחתיכה כיון שיש בה ככותבת הרי קדים וחייל ביה איסור יו"כ כשם שחל איסור נבלה על כזית שבו ואין אחד מהם קודם לחבירו והראב"ד ז"ל פי' דלעולם קדים איסור נבלה לאיסור יו"כ שאין דנין בענין זה בחתיכה זו עצמה אלא בחתיכה כיוצא בה והאי גברא משנעשה גדול קודם יו"כ נתחייב באיסור נבילה דאע"ג דלא נתנבלה בהמה זו הא איכא כמה נבילות בעלמא דמתסר בהו ולא חל עליו איסור יו"כ עד עכשיו שהרי לא הי' שם יו"כ בעולם משנעשה גדול עד עכשיו והריטב"א חלק עליו גם בזה דאין אנו דנין בענין חלות איסורין אחר איסורין דעלמא ולומר תתחייב בזו משעה שנעשה גדול אלא אחר חתיכה שנתקל בה דנין מאימתי חל האיסור ע"ש.
והריטב"א לנפשי' פי' דאם מתה קודם יו"כ אין חל עליו יו"כ דנבלה קדמה ואם מתה ביו"כ מעיקרא חייל עליה איסור יו"כ ולא חייל עליה השתא נבילה כלל ולפיכך מחייב משום יו"כ ולא משום נבילה ורבנן מודי ליה בנתנבלה ביו"כ ופליגי עליה בנתנבלה בעיו"כ והסתייע ליה דבמקצת נסחאות מדויקות אשכחן במס' (חולין) צ"ל פסחים ר"ש אומר האוכל נבילה ביו"כ אינו חייב אלא א' פירוש ולא מסיימא פעמים משום נבילה ופעמים משום יו"כ ע"ש.
והנה לפנינו כמה שיטות, שיטת רש"י דלא חל איסור יו"כ אנבלה משום דאין בנבלה מקום חלות אחפצא ולא משגחינן אגברא כלל אלא בחפצא אם היא ראוי שיחול עליה איסור יו"כ או לא וכיון שהי' בעיו"כ נבלה לא חל ואם לא היתה עיו"כ הרי היה עליו איסור אחר של אבמה"ח. ב) שיטת הי"א דאיסור נבלה שיעורה בכזית ויוכ"פ בכותבת פי' לפירושם דלא אמרינן איסור בב"א אלא היכי שהיו איסורים שוים ובאים כאחד אבל הכא כשחל האיסור איסור של נבילה ששיעורו בכזית חל קודם ונגמר על החפץ לשעור יו"כ שהוא בכותבת ואין לו כבר מקום לחול שקדם איסור נבלה וחל קודם שחל איסור יו"כ. ג) קושית הריטב"א עליהם דאנן לא דנין בחיוב הגברא אלא בחלות האיסור בשלמא אילו באנו לחייב הגברא בשביל אכילה זו שפיר היינו אומרים דאכילת כזית קדמה לאכילת כותבת וכיון דנתחייב בכזית קודם איסור כזית לאיסור כותבת אבל הכא אנן דנין היאך חל האיסור והרי תרוייהו איסור נבילה ואיסור יו"כ בבת אחת חיילי ואין איסור אחד קדים לחבירו בעצם אלא שזה שיעורו בכזית וחל על כזית וזה שיעורו על כותבת וחל על כותבת אבל בב"א הם באים וחלים זה על שיעור איסורו וזה על שיעור איסורו. ד) שיטת הראב"ד ז"ל דכשאנן דנין על איסור אין דנין על חתיכת בשר מסוימת אלא אנן דנין על שם ועצם האיסור שאסרה תורה היאך חל כלומר דהאיסור הוא חל על הגברא והאיסור חל עליו משעה שנעשה גדול והוא בר עונשין חל עליו איסור של נבלה ואין נפ"מ בחתיכה זו או אחרת שהרי כיון דודאי איכא נבלה בעולם באיזה מקום הרי אדם זה נאסר בה בנבלה זו וממילא לא חל עליו איסור אחר והחלות האיסור הוא על הגברא שהוא הוא המתחייב העונשין ולא החפץ הוא שחל עליו והריטב"א ז"ל חולק עליו דאזלינן בתר החפץ ולא הגברא.
ובזה נלפענ"ד הראב"ד לשיטתיה מיומא בשמעתין הביאו הרא"ש לענין חילול שבת דכתב שא"א שלא ניתן שבת לדחות אצל תינוק שבעולם והאחרונים הקשו עליו ובענייתן גם אני הארכתי במקום אחר בדבריו ולהנ"ל נראה דלשיטתו אזיל דהעיקר הוא האיסור שנאסר הגברא בדבר ואם הותר הגברא או יש איזה היתר ממילא האיסור קיל ועכ"פ אנן דנין על עצם האיסור ולא על החפץ וק"ל.
ולשיטת הריטב"א הי' אפשר לפרש דבטמאים מיירי בנבלה שנתנבלה ביו"כ דאז איסור יו"כ חל ולא איסור נבלה, ויש עוד להאריך בזה, אמנם אין הז"ג יותר.
וה' את שנותיו יאריך ויזכה להיות ממזכי הרבים עדי יבוא ינון ולו יקהת עמים, ידי"נ דושה"ט ושכ"ג וכאש"ל בלב ונפש
מנשה הקטן
נ.ב. הנני מודה לו על טרחתו לחפש אחר הכתי"ק של מרן הבי"ש ז"ל ואולי יזכה עוד העולם להאור הנאבד או שאין העולם כדאי הוא לו, הלואי שנזכה כלנו במהרה לאורו או"א, החוזר בברכה לכ"ג ולכל אחב"י המצפים לישועת ה' כהרף עין.
<h3>סימן פד</h3>
<b>העומד ליל ג' של חנוכה ויש לו רק שתי נרות כיצד יעשה</b>
זאת חנוכה התשל"ה בנ"י יצו"א
בימי הנסים ישפיע לנו ע"י הסרוסים, מאור הגנוז, וישועות ונחמות, וישלח לנו משיח צדקינו, במהרה יבא ויגאלנו, ובתוכם דזיו ליה כבר בתיה הגאון הגדול צדיק תמים זקן שבסנהדרין יושב בלשכת פרהדרין רבש"י כקש"ת מוה"ר אליעזר ש"ך שליט"א, ר"מ דישיבת פוניבז' בארצינו הקדושה.
אחדשכג"ק בידידות נאמנה ובאהבת נפש,
נדרשתי לאשר שאלני מידידי הרבני ת"ח וכו' מו"ה יונתן איזראעל הי"ו במי שעומד בליל ג' של חנוכה ויש לו ב' נרות אי מוטב להדליק ב' נרות ויעשה הידור במקצת או מאחר דאין לו ג' נרות ידליק רק נר אחד מה שחייב מעיקר דינא ואמרתי לו לפי תומי דידליק רק נר אחד כיון דאין לו ג' נרות א"כ לא יקיים דלא כמר ולא כמר ולא מבעיא לדעת התוס' שבת כ"א ע"ב דלאותן שאין להם אלא נר א' בליל הראשון כשרואין ב' נרות בליל שני ירגישו בתוס' הנס אבל לאותן שמדליקין בלילה הראשון נר לכל אחד מבני הבית אז אם ידליקו בליל שני שנים לכל אחד אין כאן היכר לתוספת הנס כי יאמרו שיש הרבה בני בית ולכל א' אין שם רק נר א' וזה נראה דעת הטור והשו"ע, א"כ נראה דקפדו אהיכר ניסא א"כ הכ"נ בליל ג' כשהדליק ב' נרות לא ידעו ההיכר או שיטעו שהיום יום ב' דחנוכה או יחשדוהו שהוא טעה במנין ובחנוכה חששו לחשד הרואים כבב' פתחים שמדליק על שני' מפני חשד, אלא אפילו לא נימא כשיטת התוס' מ"מ הרי בליל ג' המהדרין מן המהדרין מדליקין ג' והמקיימים המצוה מדליקין אחד א"כ הו"ל דלא כמר.
[וכעת דקדקתי במג"א סי' תרע"א סק"א במי שאין לו שמן הרבה יתן באחד שמן כשיעור והמותר יחלק לכולם שאם יעשה לכולם בשוה לא ידליק אפילו אחד כשיעור וכו' ובח"א הביאו ע"ש ומבואר דההידור צריך לחלקו לכל הנרות אפילו לא ידליקו כשיעור כלם. וממילא מי שיש לו שתי נרות שעוה נמי ידליק אחד כשיעור והשאר יחלק לחלקים. ומיהו נראה דאם הנר של שעוה גדול שדולק כשתי שעות וכיוצא, אז יחתוך ממנו עד כשיעור והשאר ידליק להידור ופשוט].
אמנם ידידי הנ"ל הביא לי צילום מספר אבי עזרי דמר שליט"א בהל' חנוכה שתמה על בעל תשו' בית הלוי וכתב בפשיטות להיפוך וז"ל כג"ק, ודע דנראה במי שעומד ביום ג' ואין לו שלשה נרות דמ"מ מדליק שתי נרות ולא אמרינן שההידור לא נשלם רק בשלשה וע"כ אם אין לו שלשה סגי בנר אחד עיקר החיוב דזה אינו דודאי יש הידור אף בשתים ביום השלישי ג"כ ואם אין יכול לעשות ההידור בכולו בשביל זאת לא יעשה כלל ולא גריע יום שלישי מיום השני והוא פשוט וברור וא"צ לפנים ותמהני בזה על מה שכתב בספר בית הלוי להל' חנוכה לדבר פשוט שאם אין לו בליל שלישי רק שתי נרות שמדליק אחד וכו' ואכתי לא ידעתי מה ראה על ככה לחדש בזה ופשוט שאינו כן עכ"ל כ"ק.
ולפום ריהטא הי' נלפענ"ד סברת כ"ג בזה דכמו באתרוג שמצוה להדר אחר אתרוג נאה בכל ההידורים ואפ"ה אם אין לו בכל ההידורים כל שאפשר לו להדר מצוה הוא וא"כ הכ"נ מצוה להדר בג' נרות מ"מ אם אין לו אלא ב' נרות יעשה עכ"פ כל האפשר דאטו אם לא יוכל לעשות כל ההידור לא יעשה כלל, אמנם לפענ"ד לולי דברי כ"ג דדוקא במקום שההידור הוא בגוף המצוה וכגון אתרוג וכדומה שההידור הוא שהפרי שהוא האתרוג הוא כשר בלי הידור ויש פרי מהודר יותר ויותר אבל כל ההידור הוא באותו הפרי אמרינן כל מה שאפשר לאהדורי מהדרינן דהרי ניכר ההידור ביה ואין בו גרעון אבל היכי דההידור הוא מחוץ להמצוה כגון הכא דאין ההידור בגוף הנר העיקרי שמדליק אלא ההידור הוא שמדליק עוד נר אחד וביום ג' ההידור הוא שמדליק עוד ב' נרות לבד הנר החיוב א"כ אם לא מדליק כמה שהוא ההידור לא ניכר ההידור כלל שהוא הידור מצוה אלא כמדליק נרות בסתם וגורע הוא המצוה, שנראה כאלו הדליק כל הנרות שלא לשם מצוה אלא לאור. ולא דמי להיכא דאין לו הידור לגמרי בפרי ובגוף המצוה דלעולם ההידור ניכר בין שהוא כולו או מקצתו, משא"כ כשהוא מחוץ למצוה לא ניכר שזה הידור דלהידור תקנו כל יום מוסיף והולך ואדרבה לא ניכר כלל שהוא משום מצוה ושפיר הו"ל דלא כמר ודלא כמר. שוב מצאתי בח"ס למס' סוכה דף כ"ט שכתב ליישב שיטת רש"י דהידור הוי דאורייתא מקושית התוס' דיש לחלק בין הידור דאגד שהוא מחוץ למצוה ובין הידור שהוא בגוף המצוה כגון בכתיבת השם ובד' מינים ע"ש, ושמחתי שכיונתי לדעתו הרמה. ובאמת כי שוב ראיתי דגם בח"א סי' קנ"ד הביאו המ"ב סי' תרע"א אות ה' והכת"ס א"ח סי' קל"ה ובכף החיים כולהו נביאי נבאו בסגנון אחד דאין להדליק ב' דכה"ג דלא כמר עביד ולאו כמר עביד, וע"כ אבקש מכ"ג להביננו דבריו אי אעפ"כ מחזיק בתומו צדיק כי רב גובריה לחלוק אכל הני אחרוני או שלהלכה מודה לדידהו ואחזיק ליה טובותי בס"ד. ועי' עוד שו"ת בית שערים למרן זק' א"ח סי' שס"ה ושו"ת פרי השדה סי' מ"ה.
ואין להקשות מהא דתנן (מנחות מ"ה ע"א) דתנן התם הפרים והאלים והכבשים אין מעכבין זה את זה ובגמ' שם ששה כבשים מה ת"ל לפי שכתב בתורה שבעה ומנין שאם לא מצא שבעה יביא ששה ת"ל ששה ומנין שאם לא מצא ששה יביא חמשה חמשה יביא ארבעה ארבעה יביא שלשה שלשה יביא שנים ואפי' א' ת"ל כבשים כאשר תשיג ידו ומאחר דכתיב הכי ששה כבשים למה לי דכמה דאפשר להדורי מהדרינן הרי לכאורה מבואר דאף דאין לו כל שבעה מ"מ כמה דאפשר לאהדורי מהדרינן ומביאין וא"כ הכ"נ כיון דהמהדרין מצוה להדליק ג' בליל ג' ואין לו אלא ב' נמי נימא כמה דאפשר לאהדורי מהדרינן דנראה החילוק פשוט דהתם החיוב הוא שבעה כבשים וכל אחת חיוב הוא אלא דס"ד כיון דאין לו שבעה ויוצא באחד אפשר דלא מהדרינן קמ"ל כיון דכולהו חובה הם אבל בדידן דהאחד הוא דהו"ל חובה והמהדרין שמהדרין הוא רק כשיש לו הכל אבל כל שאין לו הרי אין ניכר ההידור ולא דמי לכבשים דכל אחד מצוה בפ"ע הוא כנלפענ"ד.
<h3>סימן פה</h3>
עוד להנ"ל
<b>בדבר הרמב"ם דהאב מדליק נר חנוכה לכל הבית אפילו למהדרין מן המהדרין</b>
עוד ראיתי בצילום הדף הנ"ל שהביא לי ידידינו מספרו היקר שהביא דברי מרן הגרי"ז הלוי בחדושיו להל' חנוכה שביאר דברי הרמב"ם דס"ל שבין המהדרין ובין המהדרין מן המהדרין המברך והמדליק הוא אחד שהבעל הבית מדליק נר בשביל כל אחד ואחד מבני הבית ולא שכל אחד מדליק לעצמו ע"פ שיטת הרמב"ם בהל' מילה שאף בחול אינו חוזר על ציצין שאינן מעכבין המילה והטעם דס"ל דדין דזה א-לי ואנוהו לא שייך רק בעיקר מעשה המצוה אבל כשפורש שוב ההידור אינו שייך למעשה המצוה כלל וע"כ גם בנר חנוכה דההדלקה לכל אחד ואחד הוא ענין של הידור מצוה לא שייך כלל לומר שיהא כל אחד ואחד מדליק דא"כ הא נמצא דהדלקה השניה הוא רק משום הידור בלבד והיא נפרדת מעיקר מעשה המצוה וזה אי אפשר לשיטת הרמב"ם כמו בציצין שאינן מעכבין המילה אם פירש לא שייך הידור מצוה ולהכי ס"ל להרמב"ם דהפירוש נר לכל אחד ואחד הוא שהמדליק מדליק נרות בשביל כולם והכל הדלקה אחת היא ועצם המצוה נעשית בהידור, אבל הרמ"א יו"ד הנ"ל ס"ל דבחול חוזר על ציצין שאינן מעכבין אפילו פירש מדין הידור מצוה ע"כ סובר גם בסי' תרע"א ס"ב שכל אחד מדליק כי גם באופן זה יש משום הידור מצוה עכ"ל.
וכ"ג השיג עליו דאינו דומה הידור מה שנאמר בנר חנוכה להידור שנאמר במילה דבחנוכה אין ההידור מה שנאמר בסוכה נאה ולולב נאה שהם ההידור בקיום המצוה של לולב וסוכה וכן הוא בקיום מצות מילה ההידור בה מדין זה א-לי ואנוהו וע"כ אין ברכה על ההידור משא"כ בנר חנוכה ההידור הוא שידליק יותר והם ג"כ ממצות הדלקת נר חנוכה אלא שהחיוב רק באחד ואין זה שייך להמחלוקת אי חוזר על ציצין שאינן מעכבין המילה לאחר שפירש ולפי"ז העלה דעל ההידור נמי מברך כהפר"ח וא"ר ודלא כהגרעק"א בת' מה"ת סי' י"ג.
ושישו מעי שב"ה בעצמי כונתי לדברי כ"ג בפי' ההידור של חנוכה אלא שבמקום אחד הוספתי עוד ביאור לתרץ קושית המג"א סי' תרע"ז סק"ח דאין דין חינוך אקטן ועיין מחצה"ש שם ובפמ"ג ובמש"ז סק"א סי' תרע"א דבמהדרין לא שייך חינוך כלל ובש"ע מבואר שם דקטן צריך להדליק ובח' כתבתי בס"ד דתרי מיני הידור הם. א' הידור במצוה בגוף המצוה וכגון אתרוג וכדומה וסוכה נאה ולולב נאה דמצוה להדר שהמצוה יהי' מהודרת ולזה אמרו הידור מצוה עד שליש ואם בחמשה סלעים יקנה אתרוג כשר יוסיף שליש ויהדר לאתרוג נאה ומכאן ואילך אם מוסיף מוסיפין לו וכדעת התוס'. ב' הידור שאינו בגוף המצוה אבל ההידור באדם שיהדר לקיים מצות וכמ"ש מצוה בו יותר מבשלוחו וזהו ההידור על הגברא ולא הידור בתוך המצוה אלא המצוה להדר לקיים מצות וזה הוא בנר חנוכה והמהדרין לקיים מצות וזה שפירש"י והמהדרין אחר המצות כלומר שהם חרדים ומהדרין לקיים בעצמם המצות ולא לצאת על ידי נר אחד של בעה"ב אותם המהדרין מדליקין נר לכל אחד ואחד דכל אחד רוצה לקיים המצוה בעצמו משום מצוה בו יותר מבשלוחו או מאיזה טעם שהוא הוא רוצה בקיום המצוה וזהו המהדרין ולזה ודאי קשה מה שכתב הרמב"ם שבעה"ב מדליק לכולם, אמנם בזה אתי שפיר דברי הרמ"א דודאי סתם הידור במצוה גופה ליכא בקטנים אבל להדר אחר המצות צריך לחנך גם הקטנים להדר אחר המצות ושפיר כתב הרמ"א דקטן צריך להדליק.
אלא דראיתי לר"ח במס' שבת שם שכתב וז"ל, פי' המהדרין מהדרי מצות כדאמרינן (ב"ק ט' ע"ב) להדור מצוה עד שליש במצוה ע"כ נראה מדברי ר"ח ז"ל דהוא מפרש דגם בנר חנוכה ההידור מצוה הוא כמו כל הידור של מהדרי מצות שמדמהו להדדי. איברא דגם מפרש"י לכאורה יש לדייק דס"ל כהרמב"ם שכתב וז"ל, והמהדרין אחר המצות עושין אחד בכל לילה לכל אחד ואחד מבני הבית וכו'. והנה לשון עושין משמע דקאי על הבעל הבית כלומר בעלי הבית המהדרין אחר המצות עושין נר בכל לילה לכל אחד ואחד מבני הבית ולא שכל אחד מבני הבית עושה לעצמו אלא הבעל הבית עושה הנר בשביל כל אחד ואחד, ולכאורה זה ממש שיטת הרמב"ם ז"ל ודו"ק, ולפי"ז נמצא דדא הוא מחלוקת הראשונים ז"ל. ולכאורה לא ראיתי מי שכתב שגם שיטת רש"י כן הוא, ואין הז"ג לחפש כעת בספרים.
ובעיקר מחלוקת הרמב"ם והרמ"א בציצין שאינן מעכבין לולי שאיני כדאי לפענ"ד הי' נראה דהרי קיי"ל החובל בחבירו לוקה אלא דהתורה צותה למול וכל שהוא בכלל מצות מילה אין בו משום חובל דכן צותה התורה וביום השמיני ימול בשר ערלתו ובאה הקבלה שהוא לחתוך עור הערלה ולפרוע ע"י קריעת הקרום והנה בש"ס סנהדרין פ"ד ע"ב רב לא שביק לבריה למשקל ליה סילוא מר בריה דרבינא לא שביק לברי' למפתח לי' כוותא דילמא חביל והו"ל שגגת איסור ופריך אי הכי אחר נמי ומשני אחר שגגת לאו בנו שגגת חנק פי' דלפתוח בועה או לשקול קוץ מותר דזהו רפואתו ומותר ומצוה לרפאות את אביו אלא דחיישינן שמא ירבה ויחתוך או יחבול במקום שאין צריך לרפואה ובאחרים הו"ל שגגת לאו אבל בבנו הו"ל שגגת חנק וחמור מינה, ומינה ראיתי שכתבו דאין לבנו שהוא מוהל למול את אביו כגון שלא מל שמתו אחיו מחמת מילה או שצריך לתקן לו המילה אלא יקח מוהל אחר דלגבי בנו הו"ל שגגת חנק אם יחבול בו יותר מן המצוה.
מבואר מיהו דכל שעוסק במצוה וחובל ברשות מצוה מ"מ לא הותרה לו לחבול יותר משיעור המצוה וכל שחובל יותר עובר על פן יוסיף ובמזיד לוקה. ומעתה יש להקשות למה הוא חוזר בציצין שאין מעכבין את המילה הא כיון דכבר קיים המצוה דהרי הני ציצין אין מעכבין את המילה ונמצא הו"ל בכלל חובל בקטן שלא ברשות וצ"ל דכיון דבמצוה זה א-לי ואנוהו כתיב א"כ דין של ההידור נמי בכלל קיום המצוה וצריך האדם בשעה שמקיים המצוה לקיימה בכל ההידור שאפשר וממילא חוזר גם על ציצין שאין מעכבין כיון דמעיקר הדין הי' מותר לחתוך בפעם אחת כל הני ציצין אלא כל זה כל זמן שלא פירש אבל לאחר שפירש כבר ולא חתך הציצין שאין מעכבין ועכשיו רוצה לחזור ולחותכן הרי מצות מילה כבר נתקיימה בזה א"כ כשרוצה לחזור ולחתוך הציצין שאין מעכבין כבר עומד נגדו הלאו של לא תחבול דהתורה לא התירה אלא למול אבל לא לחבול וכיון דכבר הוא נמול אסור לחבול בו. לאחר שנים העיר לי ח"א שכן מפורש בח' ח"ס שבת קל"ג בישוב דברי הרמב"ם ושישו מעי שב"ה כיונתי לדעתו הקדושה. או יאמר לפ"מ שהבאתי לעיל בשם המג"א ודעימיה דקטן לאו בר מצות הידור ואין צריך לקיים הידור מצוה רק עיקר המצוה וא"כ ציצין שאינן מעכבין ל"ה אלא בכלל הידור מצוה דעיקר מצוה מקיים גם בלא זה וא"כ בציצין שאין מעכבין מצד הקטן אי"צ לחתכן דהידור מצוה לא שייך ביה אלא דעל המוהל יש דין של הידור מצוה וא"כ בשעה שמקיים המצוה ודאי צריך לקיים המצוה בשלמות ובהדור אבל לאחר שפרש וקיים המצוה אם רוצה לחזור על הציצין הוא רק לקיים ההידור על הקטן וקטן לאו בר הידור הוא וממילא אסור לו לחתוך משום חובל ולכן ס"ל להרמב"ם דאינו חוזר בין בחול ובין בשבת. והרמ"א יש לומר דלשיטתיה דס"ל דבקטן נמי יש הידור כמ"ש להדיא בדין הדלקת נר חנוכה ודלא כמ"ש לעיל אלא כל הידור שייך ביה ולכן ס"ל דחוזר בחול אבל לא בשבת.
ולפמ"ש הי' אפשר נמי ליישב ולחלק דלמה בשבת אינו חוזר לדעת הרמ"א וכפי פשטות לשון הגמרא ועי' כ"מ דבאמת פי' גם בהרמב"ם כן ולהנ"ל י"ל דכל שחוזר על הציצין שאינן מעכבין חיישינן כבר שמא יחתוך יותר מן המצוה ולכן בחול דהו"ל שגגת לאו לא חיישינן אבל בשבת דהו"ל שגגת מיתה חיישינן וכגמרא סנהדרין הנ"ל וצ"ע.
ולפמ"ש אתי נמי שפיר דברי כ"ג דלא דמי מילה להידור דנר חנוכה דהתם טעמא איכא דאינו חוזר משום גזירת חובל ממש אבל אין לזה שייכות עם דין ברכה.
עוד עלה במחשבתי לפמ"ש הרמב"ם בהיסוה"ת דהיכא דהדין דיעבור ואל יהרג אינו רשאי להחמיר על עצמו ואם מת ולא עבר ה"ז מתחייב בנפשו וכתב עלה מרן בש"ע יו"ד סי' שנ"ה דנראה דוקא בודאי פק"נ אבל בספק סכנה רשאי להכניס עצמו כדי שלא יעבור כיון שעבירה ודאי והסכנה ספק ועי' עצי ארזים א"ע סי' ט"ז סק"ז ותפא"י על משניות פ"א דברכות מ"ג ועי' עירובין כ"א וכתב דנראה דדוקא להכניס עצמו בספק סכנה בשביל מצוה דילי' רשאי להחמיר אבל להכניס התינוק לספק סכנה בשביל מצוה דיליה אין רשאי להחמיר ולפי"ז אני אומר הכ"נ דהרי דרשו כי עליך הרגנו כל היום זו מצות מילה ועי' שו"ת ח"ס (סימן רמ"ה) דעיקר מצות מילה סכנה הוא אלא שהמצוה אגוני ומגני ובזכותה נתרפאים, והארכתי בדבריו בספרי משנה הלכות ח"ה סי' רל"ז וכיון דמצות מילה סכנה הוא רק שלעיקר מצוה אמרה תורה ביום השמיני ימול בשר ערלתו וסמכינן אניסא דמצוה אגיני מגני וכל זה לעיקר המצוה אבל לחזור אציצין שאין מעכבין את המילה כיון דלא הוי עיקר מצוה והו"ל ספק סכנה אסור להחמיר על עצמו בשביל ספק סכנה כדי לקיים הידור מצוה, דאפילו למ"ד דבשביל עיקר מצוה מכניס עצמו לספק סכנה בשביל הידור אין להכניס עצמו בספק סכנה ודו"ק.
ואגב מדברי הגמרא סנהדרין הנ"ל תמהתי מה שישנם מוהלים המתחדשים וחותכים עור הפריעה יחד עם עור הערלה ולא נשאר מה לפרוע והארכתי בזה הרבה ולפי הנ"ל איכא איסור בזה דהרי מילה כשרה הוא בלי חיתוך עור הפריעה ואדרבה התורה הקפידה שלא לחתוך עור הפריעה כמבואר במקובלים אלא לפרוע ולגלות העטרה א"כ החותך עור הפריעה במזיד חייב משום חובל בקטן במה שאינו צריך דמה שהוא מצוה חותך ברשות התורה ומה שהוא חותך יותר מן המצוה הרי הוא בכלל שגגת לאו אבל בעור הפריעה שאין צריך הרי הוא מזיד גמור ובשבת הרי הוא בשגגת מיתה בשוגג ובמזיד ח"ו בסקילה, וכן מצאתי בשו"ת מחנה חיים ח"ב סימן ק"ב להדיא, ובספרי משנה הלכות ח"ו הארכתי בזה בסימן קע"א עד קע"ט לבד שהוא שינוי ממנהג בנ"י ואשמח עוד לשמוע חו"ד כג"ק בזה.
ובזה הנני ידיד נפשו באמת, דושכג"ק קשור באהבתו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן פו</h3>
<b>מי שנוסע במכונית כיצד ידליק נר חנוכה</b>
ג' לסדר היטב איטיב עמך התשל"ו בנ"י
מע"כ ידידי המופלא ומופלג מלא פלג צ"מ וו"ח וכו', הב' יצחק אהרן פענפיל הי"ו, בישיבת נר ישראל באלט.
אחדשה"ט בידידות,
בדבר שאלתו הלכה למעשה במי שנוסע בימי חנוכה במכונית (קאר בלע"ז) והגיע זמן הדלקה אי מחויב לעמוד ולהדליק נרות באופן שאין סכנה בדבר והנה הביא מדברי מהרש"ם בשו"ת ח"ד סימן קמ"ו שכתב לענין רכבת (איזין באהן בלע"ז) שכיון שדירה זו שכורה לו לאכול ולדור צריך להדליק וכ"כ הערה"ש ונסתפק אי מכונית נמי בכלל דירה היא או דילמא רכבת יש לו מקום דירה ומתחלה נעשה באופן שיכול לישן שם אבל לא מכונית.
והנלפענ"ד ראשונה פשוט דאם הנסיעה היא באופן שאפשר שיגיעו הלילה לבית ודאי מוטב להמתין עד שיבא הביתה אף שידליק מאוחר שהרי עכשיו כתב הרמ"א שמדליקין אפילו מאוחר כיון שאין מדליקין מפתח בית מחוץ אמנם היכי שלא יוכל לבא כל הלילה הביתה נחזי אנן.
הנה רש"י שבת כ"ג ע"א ד"ה הרואה פי' העובר בשוק ורואה באחד החצרות דולק ומצאתי בשם רבינו יצחק בן יהודה שאמר משם רבינו יעקב דלא הוזקקה ברכה זו אלא למי שלא הדליק בביתו עדיין או ליושב בספינה. והנה לשון למי שלא הדליק בביתו עדיין יש לפרש שעדיין לא הדליק אבל לאחר כן ידליק או ליושב בספינה משמע שגם לאחר כן לא ידליק וא"כ תרי מילי נינהו ותרוייהו מברכי על הראי' וכן נראה מלשון הרא"ש וז"ל ור' ירמיה ב"א אמר הרואה וכו' פי' המהלך בספינה ורואה נרות שהדליקו בעיר והוא אינו מדליק משמע דאינו מדליק כלל ולכן מברך וזה נראה דעת הר"ן ג"כ שכתב העובר בשוק ורואה וכו' ומסתברא דלא הוזקקה ברכה זו אלא למי שלא הדליק ולא הדליקו עליו בתוך ביתו ואינו עתיד להדליק הלילה הא לאו הכי לא. הנה נראה נמי דרק מי שאינו עתיד להדליק כלל הלילה וגם לא הדליקו עליו אבל אם הדליקו עליו או עתיד להדליק אינו מברך והכי נמי יש לפרש לשון רש"י או ליושב בספינה. או יאמר דגם שלא הדליק בביתו נמי כונתו כהר"ן ואו או קתני וחדא מילתא הוא מי שלא הדליק בביתו או ליושב בספינה ולשון עדיין לא בא לדייק כלל. ומיהו יש לומר דהכוונה ברש"י ליושב בספינה וכן להרא"ש כלומר שהדליקו עליו בביתו אלא שהוא לא הדליק וס"ל דכל שלא הדליק בעצמו אף שהדליקו עליו נמי מברך ועי' רבינו ירוחם שהביא מחלוקת בזה וכן נראה דעת המאירי שכתב וז"ל רואה זו שאנו מחייבים לברך אם בירך כבר בביתו אין ספק שאינו חייב לברך אבל אם לא בירך עדיין בביתו ואינו עתיד לברך כגון בן בבית אביו או אורח בבית אושפיזי מברך ואם עתיד לברך עדיין אינו צריך לברך בראותו עכשיו ע"כ. מדכתב בן אצל אביו או אורח בבית אושפיזו משמע לכאורה דהדליקו עליו ואפ"ה מברך כל שלא הדליק ועי' או"ח סי' תרע"ו מג"א סק"א ובא"ר סק"ד שם.
ויש לדייק בספינה לרש"י והרא"ש למה מברך כדין הרואה ואמאי לא חייבוהו שידליק בספינה, וצ"ל או שאין לו נרות שמה או שאינו יכול להדליק מפני הרוח שיכבנו או משום דאין זה ביתו, והמהרש"ם כתב די"ל דהיו אז ספינות פתוחות בלא קירוי כלל והרוח מנשב שם ולא היו בגדר בית כלל ע"ש. ולפענ"ד טעם זה צ"ע דודאי בסתם ספינות מיירי והספינות היו מקורים גם בזמנם ואדרבה לענין תיקון עירובין דנו שם רב ושמואל ערובין דף צ' ע"א ובש"ע א"ח סי' שס"ב ובגמרא שם דף מ"ב ע"ב דכ"ע מיהת הלכה כרב"ג בספינה מאי טעמא הואיל ושבת באויר מחיצות ועי' תוס' דף צ' שם ד"ה איתמר ספינה אבל פחות מבית סאתים לכו"ע הוי מחיצה ומטלטל בה דהא נעשה כולה כד"א דפסקי רב ושמואל כר"ג בספינה וכו' ע"ש, אלא י"ל דאין לו שם נר להדליק או משום דהדליקו עליו בביתו ופטור מלהדליק ואולי מהאי טעמא לא כתבו שאר הפוסקים ספינה וצ"ע. ועי' תוס' סוכה מ"ו ומג"א סק"א ומה שתמה ומיהו עי' ערה"ש שתמה דאדרבה מדברי התוס' מוכח להיפוך וצ"ע.
והנה בגמרא כ"א ע"א נר חנוכה מצוה להניח על פתח ביתו מבחוץ אם הי' דר בעליה מניחה בחלון הסמוכה לרה"ר ובשעת הסכנה מניחה על שלחנו ודיו, נראה לכאורה דהעיקר להדליק בפתח בית. ומיהו כתב הרמ"א דבזה"ז אין לחוש כ"כ אם אין מדליקין בטפח הסמוך לפתח ומ"מ יזהרו שלא ידליקו במקום שמדליקין נרות כל השנה כי אז לא יהיה היכר כלל ואף כי אין היכר אלא קצת לבה"ב סגי ע"ש, נמצא דעיקר הדלקת הנרות הוא כדי שיהי' היכר שמדליק לשם חנוכה וא"כ המדליק בדרך אפשר דלא הוי היכר דיאמרו לאורו הוא צריך.
ומה שנראה דהר"ן פסחים דף ז' ד"ה מי איכא מידי הקשה בהדלקת נר חנוכה שאפשר לעשותה ע"י שליח ואפ"ה מברכין להדליק ותי' כיון דצריך לאישתתופי בפריטי כיון דאינו יוצא אלא בשל עצמו הרי אין מצוה זו יכולה לקיים ע"י אחר והב"ח בסימן תרע"ו העלה דבנר חנוכה איכא ב' חיובים. א) חיוב על ממונו וביתו לפרסומי ניסא והשני על גופו היינו ההודאה על הנס ואשה המדלקת בביתה פוטרת חיוב ממונו וביתו אבל חיוב גופו היינו ההודאה אין האשה פוטרתו ולכן אפילו הדליקו עליו בביתו כשרואה נרות מברך ועי' מג"א סימן הנ"ל סק"א וסק"ב ובמחצה"ש וחכ"ש שם. ופשוט דחיוב הגוף חייב בכל אופן ובכל מקום שהוא אפילו יחידי ובמדבר, עי' יבמות דף ו' ע"ב מושבות מה ת"ל מכדי שבת חובת הגוף הוא וחובת הגוף נוהגת בין בארץ ובין בחו"ל מושבות דכתב רחמנא גבי שבת למ"ל, וכל מצוה שבגופו חייב בכל מקום שהוא ואינו תלוי במקום אבל חיוב ביתו אינו אלא בבית ולפרסומי ניסא ועי' שו"ת בית שערים א"ח סי' שס"ב דלמ"ד הדלקה עושה מצוה העיקר הוא חיוב גופו וחיוב ביתו וממונו אינו אלא שיורי מצוה ולכן כבתה אין זקוק לה ולמ"ד הנחה עושה מצוה עיקר המצוה הוא חיוב ביתו ופרסומי ניסא ולכן כבתה זקוק לה ע"ש וי"ל.
ונראה דמה"ט הרואה מברך אף שאין לו בית מברך על מה שאחרים הדליקו ואפילו הדליקו עליו בביתו מ"מ בביתו לא יצא רק חובת ממונו וביתו אבל חובת הגוף כיון שהוא כאן לא יצא בזה אלא שבתוס' סוכה מ"ו ע"א ד"ה הרואה נר חנוכה כתבו דלכן תקנו לברך הרואה משום שיש כמה בנ"א שאין להם בתים ואין בידם לקיים המצוה, נראה לכאורה דאם אין לו בית אינו מקיים המצוה וי"ל דאדרבה דא"כ למה תקנו לרואה לברך אלא כיון דיש חיוב הגוף אף שאין לו בית תקנו לו עכ"פ לברך ברואה ולא תקנו לו להדליק באמצע הרחוב ולכן כתבו אין בידם לקיים כשאין להם בית אבל אהכ"נ אם יש במציאות לקיים חוץ לביתו מקיים ועכ"פ מי שאין לו בית אינו פטור מהמצוה אלא ממצות ביתו אבל מצוה שעל גופו מחויב בה אלא שאינו יכול לקיים והיינו שכתבו דאין בידו לקיים.
ולפי"ז אומר אני דמי שהוא הולך במכונית בלילה אף שאין לו בית ואין מדליקין עליו בביתו אבל יש עליו חיוב גופו שחייב להדליק בכל מקום שהוא ולכן שפיר יכול להדליק אלא דבאמצע הרחוב לא תקנו להדליק אבל מי שהוא במכונית שהוא רה"י לעצמו לפענ"ד יכול להדליק הנרות ולקיים המצוה כנלפענ"ד.
ובזה הנני ידידו דושה"ט, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה ולאילנא רבא יתעבד, המברכו בברכת התורה ללומדיה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן פז</h3>
<b>מי שהלך לבית חבירו והדליק שם נרות חייב לחזור לביתו ולהדליק</b>
זאת חנוכה התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר נו"נ וו"ח אי"ש וכו', כש"ת מוה"ר אפרים גרינבלאט שליט"א, מעמפ.
אחדשה"ט בידידות,
בדבר שאלתו במי שהלך לבית חבירו עם ב"ב לסעודת חנוכה ובשעת הדלקה נתן פרוטה לבעה"ב שיוציאנו בהדלקתו ואחר האכילה חזר לביתו אי יצא בהדלקת חבירו הבעה"ב או צריך לחזור ולברך בביתו, ודעתו נוטה שצריך לחזור ולהדליק בביתו ורוצה לדעת חו"ד.
יפה כיון בזה, וגדולה מזו מבואר בש"ע א"ח סי' תרע"ז ס"א דאכסנאי שאין מדליקין עליו בביתו צריך לתת פרוטה לבעה"ב להשתתף עמו בשמן של נר חנוכה ואם יש לו פתח פתוח לעצמו צריך להדליק בפתחו אע"פ שאותו בית אינו מיוחד אלא לשינה והוא אוכל על שלחן בעה"ב וה"ה לבן האוכל אצל אביו וכתב עליו הג"ה וי"א דבזמן הזה שמדליקין בפנים ממש ידליק במקום שאוכל וכן נהגו וכתב הט"ז שם לאחר שהביא תשובת הרשב"א סי' תקמ"א שממנה למד הרמ"א ז"ל דאזלינן השתא בתר מקום אכילה כתב דהיינו דוקא מי שיש לו חדר מיוחד לאכילה תדיר אבל מי שיש לו דירה בעיר והולך פעם א' חוץ לביתו וסועד אצל חבירו פשיטא שלא יניח ביתו וידליק בבית שהוא אוכל שם פעם אחת אצל חבירו אלא צריך לילך לביתו ולהדליק שם ואם אחזו תאות האכילה ואינו רוצה לזוז משם עכשיו וצוה לבני ביתו שידליקו עליו בבית דאותו בית שהוא סועד שם אין דינו אלא כאכסנאי שמדליקין עליו בבית והוא אינו מדליק במקום שהוא ואפילו למ"ש באכסנאי דרשאי להדליק גם במקום שהוא שם היינו שעכשיו תהיה גם שכיבתו שם משא"כ בזה שיאכל כאן שעה או שתים וישוב למקומו אין שום סברא לומר שידליק שם ולא בביתו דזה הוי כאילו עומד בשעת הדלקה על רחוב העיר דאין שייך לו שם הדלקה ע"ש מה שהאריך. והנה מבואר דמי שדר באותו עיר אפילו הדליק לעצמו נרות בבית חבירו שהלך לשם במקרה לא יצא ידי חובתו והו"ל כעומד באמצע הרחוב וכ"ש ע"י שיתוף דגרע ממדליק עצמו.
גם המג"א שם סק"ז כתב במקום שאוכל היינו בקביעות אבל מי שאכל בבית חבירו באקראי צריך להדליק בביתו, ובס' צדה לדרך מאמר ד' כלל ה' פ"ג כ' בן האוכל בבית אביו או האוכל עם חבירו בביתו, ויש לו בית מיוחד לישיבה ולישן צריך להדליק בביתו ועי' ע"ת שהביא כן בשם שארית יוסף וא"כ אם במי שמדליק לעצמו אמרו דדוקא דצריך להדליק בביתו כ"ש ע"י שיתוף שגרע דבזה"ז דעת קצת פוסקים דלא מהני שיתוף בכלל עי' ד"מ סי' תרע"ז בשם דיני מהרי"ו ומג"א סק"ג ולבושי שרד סק"ג דיני מהרי"ו. וא"כ פשוט דאף שהשתתף עם הבעה"ב בפרוטה לא יצא ידי חובתו וצריך לחזור ולהדליק בביתו.
ומיהו נראה דהפרוטה שנתן לו אינו מחויב להחזיר לו, לא מבעיא לדעת האגודה והב"ח דצריך הבעל הבית להוסיף שמן בשביל האכסנאי וכ"ש לדעת המהרי"ל הובא בא"ר דצריך להוסיף שמן כשיעור הדלקה היינו חצי שעה, א"כ הרי הבעה"ב הוסיף לו שמן ונשרף השמן שלו. אלא אפילו להפוסקים דאפילו לא הוסיף כלום או אפילו רק כ"ש מ"מ נראה דאינו חייב להחזיר דהרי הוא הקנה לו בשמן שלו חלק הצריך ואם לא יצא בו ידי חובתו אין זה נוגע לו וז"פ לפענ"ד.
<h3>סימן פח</h3>
עוד להנ"ל
<b>טעם שמרבים בצדקה בחנוכה</b>
בדבר שאלתו עוד מה דמבואר בקצש"ע סי' קל"ט ס"א דמרבים בצדקה בימי חנוכה ובפרט ללומדי תורה מאין לו המקור לזה ע"כ. הנה המג"א סימן תר"ע כתב דנוהגין הנערים לסבב על הפתחים בחנוכה ובס' חנוכת התורה נתן טעם לדבר וראיתי באחד מן הספרים וכעת אינני זוכר מקומו שהי' מנהג קדמון שראשי ישיבות ורבנים היו הולכין בחנוכה לקבץ מעות חנוכה והטעם נראה פשוט בזה דלפי שהנס נעשה ע"י שנמסרו זדים ביד עוסקי תורתך ולעורר זה הנס נותנים צדקה ללומדי תורה ומחזיקין אותן דלולי הם לא הי' הנס כלל ואולי בדורות האחרונים הנהיגו לתינוקות לסבב מפני טעם הנ"ל והרבנים בעצמם לא הלכו כי הושפל כבוד התורה ונחשב לבזיון כמובן, ועי' פמג"ד בא"א כאן מה שכתב בטעם למה מקבלין כסף ללומדי תורה דוקא ע"ש. ועי' ס' יסוד ושורש העבודה מה שהאריך בזה ובס' בני יששכר מאמר חדש כסלו מאמר ג' סקכ"ב אמ"ש בזוהר ויגע בכף ירך יעקב שנגע הס"מ בתמכין דאורייתא ואם אין ח"ו מי שיסמוך לומדי תורה נופל ח"ו יסוד התורה וחנוכה ופורים ניתקנו לתקן נצח והוד נקראים תמכין דאורייתא וע"כ במועדים הללו מצוה להרבות בצדקה וזהו הנקרא מדליקין עליו בביתו שבניו עוסקים באור התורה ואם אין מדליקין עליו בביתו צריך להשתתף בפרוטה היינו עם לומדי תורה כענין יששכר וזבולון ע"ש, ובס' אוצר החיים מנהגי הגה"ק אדמו"ר מצאנז זצ"ל שבזאת חנוכה ערך סעודה גדולה לכל הקהל ודרש ופעל בעניני צדקה הרבה ובוילקט יוסף שם כתב דביסוד ושורש העבודה כתב דבשמונת ימי חנוכה מסוגלים מאד לתקן פגמי נפשו בנתינת צדקה וביחוד ללומדי תורה להחזיקם ע"ש.
ומחמת כי אין הז"ג הנני חותם בחותמי של ברכות, וי"ר שנזכה ללמוד תורה לשמה ונזכה לאור הגנוז מששת ימי בראשית ובביאת גואל צדק בב"א, ידידו המברכו בבה"ת ללומדיה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן פט</h3>
<b>ביאור הגרע"א בשכח לברך על נר חנוכה מברך כל זמן שדולקים הנרות</b>
מוצש"ק ויגש התשל"ג
מע"כ ידי"נ הרהגה"צ המפורסם פרי עץ הדר וו"ח מזה מן מזה וכו', כג"ת מוהרשי"ש האלבערשטאם שליט"א, אדמו"ר מצישינוב בנ"י יצו"א.
ועל דברת הגרע"א א"ח סי' תרע"ו שכתב באם שכח לברך על נר חנוכה מתחלת הדלקה דיברך אחר גמר ההדלקה כיון דצריך שיעור להדלקתו והביא דברי הרא"ש פסחים שכ' הטעם דמברך להתעטף להניח דיש בהם שיהוי ובהדלקת נר חנוכה יש שיהוי במצותה וכיון דמדמי הרא"ש נ"ח לציצית ותפילין דיש שיהוי למצוה א"כ כמו בציצית ותפילין מברך גם אחר הנחתן דעדיין עוסק במצוה הוא הכ"נ י"ל בנ"ח וכ"ת תמה עליו כיון דקיי"ל כבתה אין זקוק לה א"כ כבר קיים כל המצוה שהי' חייב מתחלה וא"כ עתה עוד אין חיוב כלל והרא"ש כתב רק לענין לברך בלמ"ד כיון דיש משך לזמן מצותו ומ"מ היכי דאדליק וכבתה כבר קיים המצוה וצ"ע עכ"ל כת"ר.
וראשונה עלי לציין כי מה שהביא דהגרע"א הביא לעצמו ראי' מדברי הרא"ש אולי גירסא אחרת נזדמנה לו בש"ע שלו, דבש"ע שלי כתב הגרע"א וז"ל. צ"ע אם יברך אחר ההדלקה בעוד שהנרות דולקים והוא תוך שיעור הדלקתן עיין א"א לעיל סי' רס"ג סי"א עכ"ל. הנה לא זכר הגאון ז"ל מדברי הרא"ש ובא"א שציין נמי לא זכר מדברי הרא"ש אלא כתב דמ"ש המ"א אם שכחה תוכל לברך בעוד הנר דלוק, הנה מצוה שיש לה משך זמן מברך בעוד המצוה לא נגמרה כמו תפילין וכמו בדיקת חמץ וכדומה ונר חנוכה שאם לא בירך קודם אפשר לברך אח"כ אף שאין בו שמן כשיעור עתה מ"מ עדיין המצוה קיימת וכו' ע"ש, ואולי כת"ר ראה באיזה ספר שהובאו דברי הגרע"א ופלפל עליהם מדברי הרא"ש הנ"ל וצ"ע.
ומיהו בעיקר הדמיון דתפילין ונ"ח דכהדדי נינהו וכן ציצית לולי דבריהם הקדושים הי' נראה לחלק לפמ"ש התוס' שבת קל"א ד"ה ושוין לחלק בין ציצית ומזוזה וסוכה למילה דמילה אם עבר זמנה לא בטלה שאותה מילה עצמה שהוא מיחייב בשמיני הוא עושה בתשיעי שאם הי' מל בשמיני לא הי' חוזר ומל בתשיעי אבל סוכה ומזוזה וצצית בכל יומא מיחייב בהן אפילו קיימם היום חייב לקיימם למחר הלכך כשעבר היום ולא עשאם מצות היום לא יקיים עוד לעולם ע"ש, ולפי"ז בדידן נמי לא דמי תפילין לנ"ח דתפילין בכל שעה מצוה להניחם ואפילו לא בירך בשעת הנחה הרי חייב עכשיו בברכה שהרי בכל רגע שהתפילין עליו מחייב בברכה והרי עכשיו הוא מקיים המצוה ובכל שעה ושעה מצוה בפני עצמה היא וכן במזוזה, אבל בנ"ח כיון דלא בירך בשעת הדלקה הרי זו היתה שעת המצוה וכיון שלא בירך אז שוב לא יכול לברך לכאורה לפי"ז. ועי' שע"ת סי' תרע"ו אות ה' מה שתמה מש"ך יו"ד סי' י"ט דלא יברך אחר השחיטה כלל כשלא בירך קודם ובאמת כי לפענ"ד לא דמי לדהתם דלאחר שחיטה ליכא המשך המצוה אבל כאן בשעת הדלקת נרות איכא המשך המצוה ואכתי כל חצי שעה מצוה היא שידלוקו הגם דליכא מצוה לחזור ולהדליקם אם כבו מאליהם, וכמ"ש כבתה אין זקוק לה אבל לכתחילה צריכים להדליק כל שעה שיש חיוב.
וקצת הי' נראה לכאורה ראי' מתוס' פסחים ז' ע"ב וסוכה ל"ט ע"א, דבלולב אם לא בירך בהגבהתו אף דכבר יצא ידי המצוה מ"מ כל זמן שלא קיים הנענועים מקרי שפיר עובר לעשייתן ובספר בכורי יעקב סי' תרנ"ט סק"כ כתב דגם עד אמירת הושענות מקרי עובר לעשייתן ובספרי משנה הלכות ח"ה סימן ע"ט כתבתי דדא דוקא שלא הניח הלולב מידו אבל לאחר שהניח לא ודעת הפמ"ג נראה לכאורה כיון דמצות נ"ח שידליק חצי שעה א"כ כל זמן משך המצוה אכתי בר ברוכי הוא אמנם באמת גם לא דמי לגמרי ללולב דהתם עכ"פ נשאר עוד בקיום המצוה אבל הכא הרי בהדלקתו השלים כל המצוה כולה מה שבידו לעשות ובפרט לפי דעת הנמוק"י ב"ק דאשו משום חציו ומהאי טעמא מותר להדליק נר שבת א"כ לאחר ההדלקה כבר נגמר הכל.
וחזון הרביתי בדע"ת סימן תרע"א שהביא משו"ת רע"א תנינא סי' י"ג שנשאל במי שהדליק נ"ח בליל שמיני ושכח לברך על הדלקתה ורק קודם שהדליק כולן נזכר דעדיין לא בירך אם יש לו לברך או לא, ואחר שקלא וטריא כתב דבצירוף ג' טעמים, א) דעת הא"ר דעל הידור מצוה נמי מברכין, ב) דמקרי שיהוי מצוה במשך הדלקתן וא"כ מקרי עוד עובר לעשייתן, ג) שיטת הפוסקים דאם לא בירך עובר לעשייתן יכול לברך גם אח"כ ולכן יכול לברך, אולם אם קודם שהדליק נרות הנוספות כבו הראשונות דבזה ליכא סניף דשיהוי מצוה הדרינן בזה למחלוקת הא"ר והפר"ח אם מברכין על ההידור וספק ברכות להקל, ואין לי שו"ת רעא"ת לעיין בתר דבריו הקדושים. ומיהו במ"ב אות ד' פסק נמי כוותי' וכתב דאם נזכר לאחר שהדליק כולם אין לו לברך ברכת להדליק רק שעשה נסים ושהחיינו ע"כ, וכ"כ בס' ב"א חי הביאו הכף החיים וממילא ודאי דאין בידינו כח לחלוק אהני רבוותא ואין לברך לאחר שהדליק כל הנרות אלא שעשה נסים ושהחיינו ביום ראשון כנלפענ"ד.
איברא דנפל מילתא בלבאי לומר דבר חדש דאם הדליק בלא ברכה ונזכר בתוך שיעור הדלקה שיכבנו ויחזור וידליקנו ואז יכול לברך שהרי כתב המחבר בסי' תרע"ג ס"ב דהדלקה עושה מצוה לפיכך אם כבתה אין זקוק לה וכו' וכן אם לאחר שהדליקה בא לתקנה וכיבה אותה בשוגג אינו זקוק וכתב הרמ"א דאם רוצה להחמיר על עצמו ולחזור ולהדליקה אין לברך עליה, ונראה לדייק דהמחבר כתב שכבתה מעצמה או שכבתה בשוגג משמע דדוקא כשכבתה בשוגג הוא דאינו זקוק לה וממילא אינו מברך אבל אם כבה במזיד דחייב לחזור ולהדליקה ממילא חוזר ומברך נמי דכיון דחייב להדליקה אמאי לא יברך אלא דהפמ"ג בא"א אות י"ב כתב ואם כבתה במזיד פשיטא דצריך לחזור ולהדליקה וג"כ לא יברך. אמנם י"ל דדוקא נקט שכבתה היינו שכבתה מעצמה אלא שהיתה במזיד כגון שפתח הדלת או שהעמידה במקום רוח שאינה מצויה אבל הוא לא כבה במזיד בעצמו ממש אבל היכי דכבה בעצמו ממש הכ"נ דמברך נמי ואפילו נימא דכה"ג נמי אינו מברך כמ"ש הפמ"ג מ"מ נראה דדוקא כה"ג כיון דבשעת הדלקה בירך על ההדלקה ואח"כ כבה במזיד אמרינן דתו לא יברך אבל היכא דהדליק בלי ברכה ואח"כ כבה בתוך זמן הדלקה הו"ל כמי שלא הדליק כלל ומברך וא"כ בטעה ולא בירך יכול לכבות הנרות וחוזר ומדליק בברכה וי"ל דתלוי במחלוקת אי בזה"ז בעי שיעורא של חצי שעה ועי' ב"ח סי' תרע"ב ובמג"א שם ובש"ג שבת הנ"ל בשם הסמ"ג והתוס' ז"ל ובד"מ ועוד וצ"ע.
שוב דקדקתי בדברי הרמב"ם פי"א מה' ברכות ה"ה שכתב העושה מצוה ולא בירך אם מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר עשייה ואם דבר שעבר הוא אינו מברך כיצד הרי שנתעטף בציצית או שלבש תפילין או שישב בסוכה ולא בירך תחלה חוזר ומברך אחר שנתעטף אשר קדשנו במ"ו וכו' וכן כל כיוצא באלו (ה"ו) אבל אם שחט בלא ברכה אינו חוזר אחר שחיטה ומברך אשקב"ו וכן אם כסה הדם בלא ברכה או הפריש תרומה ומעשרות או שטבל ולא בירך אינו חוזר ומברך אחר עשייה וכן כל כיוצא בזה, הובאו דבריו במג"א א"ח סי' רי"ד והמדייק בדברי הרמב"ם ז"ל יראה מפורש שכתב אם מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר עשייה והנה עשייתה פשוט שהכונה על פעולת וקיום המצוה כלומר שאם עדיין יש חיוב לקיים המצוה גם עכשיו אחר שבירך א"כ צריך לברך דאכתי מקרי עובר לעשייתן והיינו על העשייה שעדיין צריך לעשות אבל אם כבר עבר העשייה אינו מברך ולכן המתעטף בציצית או שלבש בתפילין או ישב בסוכה וכיוצא בו ולא בירך בתחלה אכתי עשיית המצוה קיימת שהרי אכתי צריך לישב בסוכה וללבוש תפילין ולהתעטף בציצית נמצא דבכל רגע עושה מצוה זו ושפיר חייב לברך אבל המל והשוחט והמפריש תו"מ או טבל ולא בירך הרי כל עשיית מצוה זו כבר עבר הגם שלאחר הפרשת תו"מ צריך ליתנה לכהן מ"מ אין זה דין בעשיית מצות הפרשה ולכן כה"ג אינו מברך עוד. ולפי"ז נלפענ"ד דבנר חנוכה נמי הרי כבר עברה כל עשיית המצוה לאחר ההדלקה ואין עליו שום חיוב של עשייה בקיום מצוה זו כה"ג שוב אינו מברך.
ועיין צ"פ פי"א מהלכות ברכות הל' ח' דבמילה כיון דהוא גמר המצוה שייך בו למול דכבר עשה הדבר משא"כ בב"ד דמוטל עליהם החיוב שיהיה נימול אז צריך לברך על המילה דהדבר לא נגמר עדיין ע"ש, נראה דהיכי דהדבר נגמר מברך בלמ"ד, והכ"נ להדליק נר חנוכה בלמ"ד כיון שהוא נגמר כולו.
ועיין יו"ד סימן י"ט ובש"ך שם סק"ג מה שהאריך בדברי א"ז והעלה כהרמב"ם שאם שחט ולא ברך אינו חוזר ומברך ודלא כברכת אברהם שרצה לקיים דברי הא"ז, וכ"כ התב"ש והגרע"א שם ושאר אחרונים. אלא דמ"מ בלולב כתבו דמברך כל זמן שעדיין לא גמר כל המצוה וכ"ש קודם נענועים אלא אפילו לאחר הנענועים כל זמן שעדיין בידו, עיין תוספות סוכה דאפילו קודם הושענות ועי' פמ"ג א"ח סימן רי"ד בא"א דמצוה שיש לה משך זמן יברך עדיין וא"כ אפשר דה"ה נר חנוכה נמי הו"ל משך זמן עד חצי שעה. אמנם נראה דלא דמי דהתם איכא מצוה בנענועים אבל הכא הוא כעין תנאי בהדלקה שצריך שמן ראוי להדליק חצי שעה, אבל אם כבתה מיד אין זקוק לה ולא דמי לנר שבת שהעיקר שיהיו דולקין בשבת ולכן י"ל דכיון שהדליק כבר עבר העשייה שלו ועכ"פ כיון דהוי ספק ברכה אין לברך.
אלו דברי ידידו הטרוד מאד עמוס בעבודת הקודש המברכו בברכת התורה ללומדיה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן צ</h3>
<b>בסתירת המחבר בקטן שהדליק נר חנוכה מקורא את המגילה</b>
ז' מנחם אב התשל"ג בנ"י
בין המצרים ד' קרן עמו ירים ובתוכם מע"כ האי צורב עוסק בחוקי חורב ברקאי, כש"ת מוה"ר פרץ טוביה דייטש הי"ו, בן הגאון וכו' מוה"ר ר' יעקב שמרי' שליט"א, רב דק' חוג ח"ס פ"ת תו"א.
אחדשה"ט, יסלח לי מאד אולי לא שתו עדיו עליו כי בבלתי מכירי קאמינא ויקבל הכבוד כראוי לו.
ובד"ת אשר הביא קושית המג"א א"ח סי' תרפ"ט שהקשה בסק"ד סתירת המחבר דבהל' חנוכה בסימן תרע"ה כתב דקטן שהדליק נר חנוכה מותר ובמגילה סתם דקטן אינו קורא אפילו בדיעבד וכתב ודוחק לחלק בין מגילה לנר חנוכה וכמ"ע יצא ראשונה לברר דנר חנוכה וקריאת מגילה תרוייהו הוי מה"ת לפ"ד הט"א מגילה י"ט דמגילה ברה"ק נאמרה והח"ס א"ח סי' ר"ח דחנוכה נמי הוה מה"ת מק"ו דעבדות לחרות אומרים שירה ממות לחיים לא כ"ש וא"כ אין חילוק בינייהו. שוב יצא לחדש ולחלק דהא דקטן מחויב בנר חנוכה הוא מדין הידור ולא מדין חינוך והא ראי' מדכתב הרמ"א ולדידן דכל אחד מבני הבית מדליק בפני עצמו והיינו מדין הידור והא דכתב הרמ"א בקטן שהגיע לחינוך כוונתו לומר שעכ"פ הגיע לחינוך ולמעט פחות אבל לא לחייב מדין חינוך והאריך קצת בזה ולפי"ז יצא לחלק בין נר חנוכה שהוא מדין הידור יש חיוב על הקטן נמי דבהידור גם קטן מחויב ובין קריאת המגילה שהוא מה"ת בזה הקטן פטור דאין לחייבו בדבר שאין שייך בו.
ולפענ"ד לאחר הסליחה אזיל כאן בתר איפכא שהרי כתבו הפוסקים דחינוך לא שייך בדבר שהוא משום הידור כלל דלא חייבו הקטן לחנך אלא בעיקר המצוה ולא בהידור, אבל בעיקר המצוה ודאי יש חינוך בקטן עי' מש"ז א"ח סי' תרע"א מה שהקשה אמחבר דמחייב לקטן הא רק משום הידור ובהידור לא שייך חינוך כלל ועי' מחצה"ש סי' תרע"ז סק"ח אבל בקריאת המגילה ודאי מצוה לחנכו עי' סי' תרפ"ט ס"א הכל חייבים בקריאתה וכו' ומחנכים את הקטנים לקרותה וז"פ והמחלוקת היא רק אי יכול להוציא אחרים וזה ענין אחר לגמרי ולא שייך לחיוב דקטן, גם מה שתפס דחנוכה וקריאת מגילה תרוייהו מה"ת הם תפס אפס קצהו וכל הפוסקים לא ס"ל הכי אלא דחנוכה דרבנן וגם מגילה והגם כי הוא מדברי קבלה והח"ס לא כתב מדין ק"ו אלא לישב לשיטתו ע"ש וז"ב.
ומ"ש לפענ"ד פשוט דמה שכתב הרמ"א סי' תרע"ה ס"ג דלדידן דכל אחד מבני הבית מדליק בפ"ע קטן שהגיע לחינוך צריך להדליק ג"כ ודאי הוא מדין חינוך וכמ"ש הב"י בש"ע בסמוך בסי' תרע"ז ס"ב דקטן שהגיע לחינוך צריך להדליק והיינו מדין חינוך וכמו שהעמידו הפוסקים דמיירי שיש לו בית בפני עצמו הכ"נ ס"ל להרמ"א לדידן שכל אחד מבני הבית מדליק הו"ל כאילו יש לו בית בפני עצמו וכיון דכל אחד מדליק בפני עצמו. והמג"א בסק"ח שם שכתב דאפשר אפילו לדידן שכל אחד מדליק קטנים פטורים (הגם שכ"כ גם המאירי והש"ג הביאו במ"ב) תימה הוא שהרי להדיא כתב הרמ"א דלדידן קטן שהגיע לחינוך חייב להדליק וכבר הקשו כן האחרונים ז"ל עי' מחצה"ש שם דאפשר דס"ל להמג"א דהרמ"א כתב כן לדעת יש מי שאומר שכתב הב"י דקטן שהגיע לחינוך מוציא אפילו גדול ומשוה קטן וגדול אבל להחולקין דאין קטן מוציא את הגדול אין חיוב מהדרין על הקטן ואין זה במשמעות הרמ"א כלל.
ומשנלפענ"ד בישוב דברי הרמ"א שס"ל דקטן חייב בהגיע לחינוך מקושית רבותינו הצדיקים דבהידור לא שייך חינוך בתרי אנפין חדא דס"ל להרמ"א ז"ל דמה דעל הידור לא שייך חינוך היינו היכא דיש לפנינו לקיים מצוה בלי הידור ויכול לקיימה ע"י הידור וכגון באתרוג שיש לפניו אתרוג כשר שאינו הדר ויש לפניו ג"כ אתרוג מהודר כה"ג ליכא חינוך בקטן לקנות לו אתרוג מהודר דוקא וסגי ליה באתרוג כשר אפילו אינו מהודר אבל היכי דההידור הוא חלק מקיום המצוה כה"ג ליכא למימר דקטן אינו מחויב בהידור דהרי עכ"פ הוא מחויב בחינוך עקר המצוה וא"א לקיימה בלי הידור. ומעתה בנר חנוכה לדידן דכל אחד מבני הבית מדליק בפני עצמו א"כ לא יקיים הקטן המצוה כלל כשלא ידליק דכיון דבדידן כל אחד מבני הבית מדליק א"כ ההידור נעשה חלק מקיום המצוה וגם אין כוונת המדליק להוציא בני הבית כיון שכל אחד מדליק בפני עצמו והו"ל הקטן כאלו יש לו בית בפני עצמו שכתב המחבר לקמן סי' תרע"ז ס"ב דקטן שהגיע לחינוך חייב להדליק ומוקי לה ביש לו בית בפני עצמו והכ"נ כיון דכל אחד לדידן מדליק לעצמו הו"ל קטן מחייב בדבר זה דעת רבינו הרמ"א ז"ל ודלא כמג"א דס"ל דאפילו לדידן קטן פטור. ושפיר מיושבת קושית האחרונים דקטן פטור מהידור. דהיינו הידור בעצם המצוה כאתרוג אבל הידור לקיים המצוה חייב. ועי' ח"ס א"ח סי' י"ז וט"ו וכ"א וכ"ב וקמ"ג שהעלה לישב קושית הדג"מ ודעימיהו דס"ל דקדוש היום על היין אינו אלא דרבנן דמדאורייתא כבר יצא בקידוש בתפלה והאיך מוציא בני ביתו ותי' הח"ס ז"ל דכיון שיודע שיש לו יין לסעודה לקדש ממילא מכוין עצמו שלא לצאת ידי קידוש דאורייתא בתפלה ושוב הוה הק' על הכוס דאורייתא וא"כ כ"ש בדידן דכל בני הבית מדליקין ודאי דהו"ל כאילו אינו מכוין להוציא אדם וממילא חייבין הקטנים והגם שהקשתי במקום אחר אדברי הח"ס אבל הכי עדיף מינה ודו"ק היטיב.
שנית נלענ"ד לחדש דיש שני מיני הידור, א' הידור בגוף המצוה, והשנית הידור בגוף האדם, ואפרש שיחתי. דבגמ' אמרו ת"ר נר חנוכה איש וביתו והמהדרין נר לכל אחד ואחד והמהדרין מן המהדרין ב"ש אומרים וכו' והנה המהדרין שמדליקין נר לכל אחד ואחד אין זה הידור בגוף המצוה דבין המהדרין ובין המדליקין נר אחד לאיש וביתו המצוה היא רק בנר אחד וא"כ בקיום המצוה ליכא הידור בין איש וביתו ובין נר לכל אחד ואחד ולעולם אין מדליקין אלא נר אחד. אמנם ההידור הוא בגופים כלומר דמעיקר דינא סגי בנר לכל הבית והמהדרין מדליקין לכל אחד ואחד וההידור שכל גוף מקיים המצוה בעצמו, אמנם המהדרין מן המהדרין דקיי"ל כב"ה דמוסיף והולך הרי זה הידור בגוף המצוה דהמהדרין אין מדליקין אלא נר אחד שהוא עיקר המצוה והמהדרין מן המהדרין מוסיפין בכל יום הידור על עיקר המצוה. ואומר אני דמה שאמרו דליכא חינוך בהידור היינו בהידור בגוף המצוה אבל הידור בגוף האדם פשוט דשייך גם בקטן והטעם נראה לזה הוא כך דכל ענין החינוך הוא משום חנוך לנער ע"פ דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה, והחינוך הוא העיקר שיתרגל עצמו לעשות מצות כשיגדל עי' טש"ע א"ח סי' שמ"ג אבל אביו מצווה לגעור בו ולהפרישו ועי' ב"י שם ועי' רמב"ם פי"ז מהל' מ"א הכ"ח אע"פ שאין ב"ד מצווין להפריש את הקטן מצוה על אביו לגעור בו כדי לחנכו בקדושה שנאמר חנוך לנער ע"פ דרכו וגו'.
והנה המחנך את בנו בגוף המצוה זה כבר די לו שלא יסור ממנו כשיזקין וההידור הוא מה שממילא יעשה כרצונו כשיגדיל דאין לזה דין מיוחד בגוף המצוה ולכן סגי ליה בחינוך בגוף המצוה ולא בעי חינוך בהידור המצוה אבל היכא דההידור הוא בגוף האדם שיהדר אחר מצות ודאי החיוב לחנכו בזה שיהיה האדם מהדר אחר מצות לקיימם ולכן שפיר מחויב בחנוך זה וממילא אתי שפיר דברי הרמ"א דודאי הידור בגוף המצוה פטור אבל הכא כיון דאנו נוהגין שכל אחד ואחד מדליק והוא הידור בקיום המצוה ובגוף האדם ולא הידור בגוף המצוה ס"ל להרמ"א דודאי כה"ג חיוב גם על הקטנים. והוא הידור על מצוה שלמה לקיים ולא על הידור מצוה וק"ל וברור לפענ"ד. ודברי המג"א צ"ע שלא הביא כלל דברי הרמ"א אם לא שנפרש כמחצ"ה.
ובעיקר הסתירה אשר דברו מינה האחרונים ז"ל אין לנו לטחון קמחא טחינא ועי' חכמת שלמה להגרש"ק בש"ע סי' תרע"ה ס"ג מש"כ לחלק בין שליחות ומילי לא ממסרי לשליח ע"ש כי לפענ"ד דבריו הקדושים צ"ע דבירושלמי שהביאה העיטור כתיב שהנהיגו להיות קטן קורא את המגילה הביאו הר"ן וודאי קשה למה לא זכר כלל דין זה במגילה אלא בחנוכה ולפענ"ד הי' נראה לחלק קצת בין נר חנוכה למגילה לפמ"ש התוס' חולין י"ב אהא דבעי ר' יוחנן קטן יש לו מחשבה או אין לו מחשבה ופריך ותיבעי ליה אי יש לו מעשה ומסיק כי קמבעיא ליה במחשבתו ניכרת מתוך מעשיו ומשני דאית ליה עכ"פ בדרבנן לכ"ע, ועי' תוס' דבכל הסוגיא פירש"י דמעשה עם הדבור חשיב מעשה ומחשבה גרידא היינו דבור בלא מעשה ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו היינו מעשה בלא דבור והתוס' הקשו עליו ופירשו דאמירתו לא מעלה ולא מוריד אלא מעשה גמור חשיב מעשה אע"פ שלא פירש ומעשה גרוע אינו מועיל אפילו עם דבור אבל מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו היינו שמוכיח קצת כגון עולה דקיימא בדרום ואתייה בצפון ושחטה קמבעיא ליה אי חשיב מעשה שכן נראה יותר שלכך נתכוין ומהני אע"פ שלא פירש או דילמא לאו מעשה גמור הוא שאני יכול לתלות משום דמקום הוא דלא איתרמי ליה ואפילו מעשה לא מהני ופשוט דמהני ע"ש דף י"ב ע"ב ד"ה ותיבעיא.
ולפי"ז אתי שפיר דברי הב"י דבחנוכה כיון דאיכא מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו דודאי להדלקה קמכוין כיון דעושה מעשה ומברך להדליק נר ומניח הנרות דהרי קיי"ל דצריך שיניחו הנרות אף דהדלקה עושה מצוה ולכן שפיר בין להתוס' ובין לרש"י כה"ג הוה מחשבה ומעשה ושפיר ס"ל להב"י קטן יכול להוציא אבל קריאת מגילה שהוא רק דבור בלא מעשה וכה"ג ס"ל לרש"י דהוה מחשבה גרידא ואין להם מחשבה ואפילו להתוס' עכ"פ מעשה גמור לא מיחשב ושפיר לא מקרי מעשה ולכן במגילה לא מהני וזה לפענ"ד חלוק נכון בין מגילה לנר חנוכה. ועי' תוס' שם שהקשו דבירושלמי גבי חמשה לא יתרומו ואם תרמו אין תרומתם תרומה חש"ו וכו' ופריך ויוכיח מעשה שלהן על מחשבתן וכו' ע"ש מה שהקשו ותי', ולפימ"ש י"ל דהירושלמי לשיטתם דלא מחלקי בין נר חנוכה למגילה והש"ס דילן חולק ואתי שפיר הכל ודו"ק.
אלו דברי ידידו המברכו בברכת התורה ללומדיה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן צא</h3>
<b>בקריאת ההפטורה לפרשת פקודי שהוא הפסקה</b>
ט' אד"ב התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ הקצינים האלופים המכובדים דאגודת ישראל בבארא פארק, ובראשם הרב הח' וו"ח מוה"ר ישראל לעפקאוויטש שליט"א, נשיא הביהכ"נ.
אחדשה"ט באהבה ובשלום וברעות,
בדבר המחלוקת שנתהוה אצלכם בענין קריאת ההפטורה בפ' פקודי השתא שהי' הפסקה, ופניתם אלי לחוו"ד איזה הפטורה קוראים ומקור המחלוקת היות כי בבית הכנסת שלכם מתפללים נוסח ספרד ובחומשים ציינו דהפטורת פקודי הוא ויעש חירום להספרדים והאוטליאנים ולהאשכנזים ותשלם כל המלאכה וי"א כיון דהנוסח שלכם ספרד א"כ קוראים ההפטורה ויעש חירום והחולקים ס"ל דאעפ"כ מפטירים ותשלם.
וראשון לציון הנני להעמיד על האמת מה שהרבה טועים בדבר והוא דאנחנו ואבותינו ואבות אבותינו כלנו בני אשכנז נחנו בין אותם המתפללים נוסח אשכנז ובין אותן המתפללים נוסח ספרד וקוראים להם ספרדים מ"מ להלכה כלנו בני אשכנז אנחנו היוצאים ביד רמ"א בהלכותיהם לקולא ולחומרא ובין החסידים הגרורים אחרי הבעש"ט זי"ע ובין המתנגדים הגרורים אחר הגר"א זי"ע אלא שלענין תפלה דעת תלמידי הבעש"ט להתפלל ע"פ נוסח האר"י ז"ל שהוא קרוב לנוסח ספרד ממש מ"מ רק לענין נוסח התפלה קבלו כן לפי שהאר"י הקדוש הכריע שתפלתו היא תפלת שער הכולל לכל הי"ב שבטים שידוע שלכל שבט שער מיוחד לתפלה כמבואר בראשונים ובשו"ת ח"ס א"ח סימן ט"ז שכשבא נר אלקים האר"י זצ"ל איזן וחיקר ותיקן כי הוא ידע תוכן הדברים הוא העמיד בסידורו כל דבר על מכונו וגילה תעלומות של הנוסחא ההיא הספרדים יען כי הי' ספרד (ובשו"ת ד"ח חלק עליו דהוא הי' מזרע אשכנ"ז) ובאמת כי לא רק תלמידי הבעש"ט זי"ע התפללו נוסח ספרד הלא הגאון ר' נתן אדלר רבו של הח"ס ז"ל שלא הי' מתלמידי הבעש"ט זי"ע ג"כ התפלל נוסח ספרד כמו שמעיד ע"ז מרן הח"ס ז"ל בתשובה הנ"ל. והגם כי אין אני רוצה כעת ליכנס להכריע בזה מ"מ האמת היא כי רק לענין תפלה קבלו עליהם ועל זרעם היותם כי אין יודעים כהיום מאיזה שבט הוא כדי לדעת לכוון לשער של אותו שבט לכן קבלו נוסח האר"י שהוא כולל כל הנוסחאות אבל לענין שאר מנהגים והלכות הש"ע על הכלל כולו יצא אנו נמשכים בתרייהו דרבותינו האשכנזים אשר אנו מבני בניהם.
וז"ל הרא"ש בתשובה הובאו דבריו בב"י יו"ד סימן פ"ב על סימני עופות והי' הרא"ש אז בארץ ספרד בטולידא כתב ודע כי איני אוכל ע"פ מסורת שלהם כי אני מחזיק המסורה שלנו וקבלת אבותינו חכמי אשכנז שהיתה התורה ירושה להם מאבותיהם מימי החורבן וכן קבלת אבותינו רבותינו שבצרפת יותר מקבלת בני הארץ הזאת עכ"ל, הרי דאפילו בעת היותו בארץ ספרד החזיק את המסורה של חכמי אשכנ"ז וקבלת אבות ועי' ספר חמשה מאמרות מאמר נוסח התפלה אות ל"ה שכתב ג"כ דלענין שאר דברים אנן בתר מנהגי אשכנז נגררים וכ"כ הגרש"ז אדמו"ר מליאדי (ליובוויטש) והגרחא"ש אדמו"ר ממונקאטש ועי' דרחו"ש סימן ת"מ וכ"כ כל האחרונים, וא"כ פשוט דלענין ההפטורה ג"כ אנן מבני אשכנז אנן, והציונים לספרדים האמיתיים נאמרו ולא לנו וזה ברור בס"ד.
ומ"מ לענין ההפטורה דפ' פקודי השתא הגם דלפי המצויין לפנינו נראה דמנהג אשכנז הוא ותשלם כל המלאכה, וכן מבואר בלבוש סימן תרפ"ה אשר הוא המקור הנובע לכל ההפטורות לפי מנהג אשכנ"ז. ומיהו בשנה זו דפ' פקודי חל בהפסקה כתב המהרי"ל דאומרים ויעש חירום אלא שצריך להוסיף שני פסוקים מן ותשלם והטעם דאל"כ לא יאמרו אותה הפטורה לגמרי אבל הפטורה דותשלם עכ"פ יאמרוה בסוכות אלא לפי שאז אין אומרים הב' פסוקים הללו לכן מוסיפין הב' פסוקים של ותשלם בפ' פקודי. וז"ל המהרי"ל במנהגים מד"פ אמהר"ש שאומר ויעש חירום לפ' אלה פקודי לשבת שפרשת (פקודי) בין פ' שקלים לפ' זכור ושני פסוקים מן ותשלם משום דהוי גמר מלאכות ולא אמרינן כל ותשלם ולא ויעש חירום דא"כ לא משכחת לה שאומרים ויעש חירום אבל ותשלם אפילו אם א"א אותה בכאן תמצא שאומרים אותה בסוכות בסוף ע"כ. ובספר א"ר סימן תרפ"ה אות כ"ג (לבוש) כתב לפ' פקודי מפטירין וכו' ראיתי בדרשות מהרר"ש סימן ע"ו להפטיר לאלה פקודי שבין פ' שקלים ופרשת זכור ויעש חירום וב' פסוקים מותשלם וכ' ולא ויעש חירום דא"כ לא משכחת ליה שיאמרו ויעש חירום אבל ותשלם אפילו דא"א אותה בכאן נמצא שאומרים אותה בסוכות בסוף, עכ"ל מי"ט וכ"כ במהרי"ל.
הנה מבואר דעת רבינו המהרי"ל אשר כל מנהגי אשכנז נמשכים אחריו וכן הא"ר ומי"ט לומר ויעש חירום עם ב"פ מן ותשלם ובשערי רחמים שער ט' אות ט' הביא מס' ע"ש סימן תרפ"ה דבחומש דפוס וויען כתב אם חל פרשת שקלים בפ' ויקהל אז מפטירין לפ' פקודי ויעש חירום וכתב הוא ז"ל דעדיין לא יצא י"ח דהו"ל נמי שיאמרו ב' פסוקים מן ותשלם דאל"כ שלא יאמרו אלו ב' פסוקים מאי אולמא דויעש חירום דחושש שלא לחסרו מן ההפטורות מן אותן ב' פסוקים עכ"ל ע"ש. ונראה דהגם דהלבוש שכתב דהפטורת פ' פקודי הוא ותשלם מ"מ בדידן גם הוא ז"ל מודה כיון דא"א לחסר הפטורה אחת וליכא בזה מחלוקת ואפילו נימא דפליג הלבוש מ"מ הרי לפנינו דעת ראש המורי"ם המהרי"ל שפסק כמהר"ש והמי"ט והא"ר והע"ש פשוט דכותייהו קיי"ל. וכ"כ עוד איזה אחרונים.
ובזה הנני מקוה שיהי' נחה שקטה המחלוקת, ולא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום, ומי ששמו שלום ישכין בינינו אהבה ואחוה ושלום. וכל זה כתבתי אם לא הורה מורה הוראה כבר בזה, אבל אם הורה מי שהוא בזה אחרת, אזי אני מבטל דעתי עד שאשמע טענות המורה הוראה הנ"ל ואז נחכים לדבר. ידידכם דושה"ט בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן צב</h3>
<b>ישוב למנהג העולם שמותר לאכול קודם שילוח מנות</b>
מוצש"ק לסדר גם ברוך יהי' התשל"ה בנ"י יצו"א
ישאו הרים שלום וברכה אל מע"כ הרב הגאון המפורסם, פאה"מ וו"ח שמו מפארים וכו' וכו', כש"ת מוה"ר הרב משה שטרנבוך שליט"א, בעמח"ס מועדים וזמנים ונשיא הכולל וישיבה ראש העין בבני ברק.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
מכתבו היקר עם ברכתו ברכת חכם הגיעני והנני מודה לו על הברכה והמברך יתברך מאת ה' המבורך אלף פעמים ככה בישועה ובכל מיני הצלחה ברוח וגשם עבגצ"א. ובד"ת אשר העיר בספרינו ח"ו, הגם כי אני טרוד עד למאד מ"מ פניתי לי מעט זמן להשיב לכ"ג עכ"פ מפני הכבוד וזה יצא ראשונה.
בדבר הערתו אמ"ש בסימן קכ"ו לישב מנהג העולם שאוכלים קודם משלוח מנות בפורים וכ"ג בספרו המציא שלא לאכול קודם משלוח מנות משום דאין לאכול קודם קיום מצוה וכתבתי לפענ"ד זה אינו דאכילת סעודת פורים נמי מצוה ומצוה שבא לידך ועכשיו כתב כ"ג וז"ל דהמצוה היינו סעודה נאה בבשר ויין שאוכלים לפנות ערב וכמבואר בלשון הרמב"ם שלהי מצותה אבל בארוחת בוקר אין מקיימין האי מצוה, אגב איסור סעודה לפני מצוה היינו אפילו סעודה של מצוה כגון סעודת יו"ט נאמר לפני לולב ושופר. וממילא נדחה נמי מה שדרש מעצמו דכתיב משתה ושמחה ומשלוח מנות וא"כ מקדימין הסעודה דהתם מיירי במשתה ושמחה דהיינו סעודת פורים, ובכלל מי התיר לן לדרוש מעצמינו דרשות כאלו עכ"ל.
וכדי להשתעשע בדברי כ"ג נאריך קצת וראשונה נבא למה שדחה דברינו דסעודת מצוה לא הוי אלא סעודת הערב ולא ארוחת הבוקר איברא לפענ"ד ברור דודאי מקיים מצות משתה בכל מאכל שאוכל בפורים מבקר ועד הערב ולא מיעטו בגמ' רק בסעודת הלילה הראשונה שאינו יוצא דכתיב יום אבל פשוט כל שאכל ביום הפורים יצא בזה והוה בכלל סעודת פורים שהוא מצוה ואדרבה לכאורה עיקר מצוה היא בבוקר ולהדיא כתב המרדכי ספ"ק דמגילה ופסקו הרמ"א רס"י תרצ"ה וז"ל, מצוה להרבות בסעודת פורים ובסעודה אחת יוצאין ע"כ והנה פשוט דסעודה אחת כוונתו אפילו פת עם כסא דהרסנא כל שאכל סעודה הרי הוא סעודת מצוה של פורים ויוצא בה אלא שמצוה להרבות בסעודה ורבוי זה לא ידענא מה הוא וגם ליכא זמן לסעודה זו וא"כ כל סעודת היום בכלל המצוה.
אמנם אכתי יש לדחוק דכונת הרמ"א בסעודה אחת אבל הכונה על הסעודה הידוע בערב נביא ראי' דגם ארוחת בוקר בכלל ואדרבה הוא עיקר דהרש"ל בתשובה סימן מ"ח כתב בגדול אחד בדורו מוהר"י פאלק, והסכים עמו הרש"ל ז"ל דאם שכח ולא אמר על הנסים בבהמ"ז חוזר ומברך ולא דמי לתפלה דאין מחזירין אותו דבסעודת פורים שהטילו חכמים ונביאים על כל ישראל להיותם ימי משתה ושמחה יותר משבתות ויו"ט וכו' א"כ לא גרע מסעודת שבת והט"ז א"ח סימן תרצ"ג סק"ב הסכים עמהם וכתב דכן נ"ל להלכה כמ"ש רש"ל בשם גדול מהר"י פאלק ז"ל אלא דנ"ל דלאו דוקא בסעודה שעושין אחר המנחה אלא בסעודה ראשונה שאוכל בפורים דהא עיקר הטעם דיש חיוב סעודה באותו יום דכתיב ימי משתה ושמחה ולא סגי דלא אכל וא"כ סעודה הראשונה שאוכל בו ביום בו קיים סעודת פורים בזה ואין לנו לתלות הדין במה שאנו קורין לסעודה שאחר המנחה סעודת פורים שהוא לתוס' שמחה ול"ש בזה לא סגי דלא אכל כנ"ל להלכה למעשה עכ"ל ע"ש. ועי' גם מג"א שנראה כן אלא שס"ל דאין חיוב בפת ע"ש.
הנה כתב מפורש דאדרבה סעודת פורים עיקר מצותה קיים באכילת פת שחרית והוא סעודה הראשונה עכ"פ שאוכל בפורים ומה שאוכל אח"כ אינו אלא רבוי בסעודה ותוס' שמחה ואפילו להחולקים אט"ז ז"ל וארש"ל ומהר"י פאלק בעיקר חזרה בעל הנסים דאין מחזירין אותו לא חלקו עליו דאין הסעודה הראשונה סעודת מצוה אלא חלקו עליו כמו שחלקו ארש"ל דליכא חיוב אכילת פת בפורים כלל ואפשר לן לקיים סעודת פורים בלא פת עי' א"ר שם ובאחרונים וממילא ליכא חזרה כיון דליכא חיוב פת אבל בהא מודי ליה דכל שאוכל סעודה אחת ביום יוצא ידי סעודת פורים שהוא מצוה ואתי שפיר דברינו דאכילת פורים מצוה היא אפילו ארוחת בוקר ואדרבה לכאורה לפי דעת הט"ז הוא עיקר.
ומיהו בעיקר הדבר לפום ריהטא עלה במחשבתי להביא ראי' לכ"ג דמשלוח מנות הו"ל קודם לסעודה מתה"ד סימן ק"י שכתב דבהרבה מקומות נהגו בעלי בתים וגם ת"ח לעשות עיקר סעודת פורים בערב והולכין לביהכ"נ ומתפללין מנחה ולא ערבית וחוזרין לבתיהם ומתחילין בסעודה ביום ונמשכין בה עד הלילה ושכן מצא בשם רבינו טובי' בשם ריב"א והתה"ד יצא למצוא טעם למנהג זה וכתב הטעם לדבר משום דבי"ד שחרית צריך שיהיו בקריאת המגילה ואח"כ הוא טרוד ושולח מנות ומתנות לאביונים ואין פנאי לאכול בסעודה בשמחה ובתענוג ולכך קבעוה קדמונינו מקצתה בערב ולהתחיל מבע"י ג"כ ונמשך ביה מאז בפנאי ובתענוג עד הלילה ובלילה עצמה יחשוב הכל סעודה אחת ואשכחן כי האי גוונא דמבטלין סעודת מצוה בשביל מצות אחרות בפרק אותו ואת בנו מפר' התוספות אמאי לא חשיב התנא יום טוב של סוכות בד' פרקים בשנה שרגילים בסעודה גדולה כדמוכח התם משום דטרודי במצות סוכה ולולב באותו עיו"ט לא היו רגילין להרבות בסעודה ע"כ ע"ש.
ולכאו' נראה ראי' גדולה לדברי כ"ג בתרתי, חדא דעיקר סעודת פורים היא בלילה והשנית דמבטלין סעודת מצוה בשביל מצות אחרות וכיון דהיו טרודים לשלוח מנות ומת"ל איחרו הסעודה. נראה לכאו' דמ"מ הוא קודם הסעודה. אמנם כד דייקינן בד' התה"ד אדרבה נראה ראי' לדברינו חדא מסיום דבריו דלאחר שישב מנהג זה כתב וז"ל, אף כי ישבתי מנהג זה מכל מקום רבותי ואני אחריהם נהגינן עיקר הסעודה בשחרית במדינה שכן נהגו ברינו"ס. הנה מבואר דלעצם ההלכה ס"ל להפוך הסדר ולהקדים הסעודה בשחרית ולא לדחות מצות סעודה מפני השאר אלא יקיים הסעודה מיד, ועוד מדקאמר ואשכחן כה"ג דמבטלין סעודת מצוה בשביל מצות אחרות וכו' ולבסוף קאמר דלא ליבטל אלא יקיים מצות סעודת שחרית ולא ליבטיל משמע דכוונתו לקיים הסעודה קודם משלוח מנות ג"כ למעיין שם.
וכן מצאתי לרבינו השל"ה הקדוש מס' מגילה שכתב וז"ל, ריב גדול הי' לי עם מקצת קהלות בחו"ל שאוכלין הסעודה אחר מנחה ועי"ז מבטלין התמיד וכו' על כן לא יפה בעיני המנהג להקדים תפלת מנחה אף שכתב הרמ"א כן רק יעשה וכו' וכל מי שמקדים ומזרז ביותר לעשות הסעודה בהשכמה הוא משובח בעיני וכ"כ מהר"ר איסרלן שהוא ורבותיו נהגו בכל השנים עיקר סעודה שחרית וטעמא דמסתבר הוא דהא זו סעודה היא נגד סעודת אסתר שעשתה עם המלך וכו' וסימנא מילתא שאמר ממחרת נתלה ש"מ שסעודת אסתר היתה במחרת ע"כ ירא שמים ישמח בשמחה של מצוה ויתחיל סעודתו במחרת בזמן הסעודה וישב בשמחה ובטוב לבב עם ריעיו ואוהביו ועניים יהיו בני ביתו וכו' ע"ש, ורמז עליהם א"ר א"ח סימן תרצ"ה ע"ש והנה משמע נמי דכל המזרז ביותר הרי זה משובח ולא הזכיר כלל לא ברמז ולא ברמיזה עכ"פ שענין שלוח מנות קודם ה"ל עכ"פ לרמז וכל מי שיקדים ויזרז ביותר לעשות הסעודה בהשכמה מיד אחר קריאת המגילה וקיום שילוח מנות ומתל"א הוא משובח ואדרבה נראה דיקיים בסעודה גם עם רעיו ועניים יקיים הכל שמה אבל עכ"פ לא ראינו שיאסור קודם קיום מ"מ לאכול.
איברא דמעתה נראה עוד טעם דוקא לאחר השילוח מנות לאחר אכילה ולא קודם והוא דהב"ח סימן תרצ"ה והא"ר כתבו הטעם של משלוח מנות הוא נגד שתי מנות שנתן אחשורוש לאסתר אחד בית המן ואחד הטבעת ע"ש וגם בטעם מתנות לאביונים. ומעתה לפמ"ש השל"ה דלכן יש להקדים סעודת פורים בהשכמה כיון שהיא זכר לסעודת אסתר שעשתה בשחרית וכיון דמשלוח מנות היא נגד מה שנתן לה אחשורוש בית המן והטבעת וזה היה לאחר הסעודה א"כ כמו דבסעודה כיון שהוא זכר לסעודת אסתר בעי דוגמא דסעודה להקדימה בזמן הסעודה א"כ הכ"נ לענין שלוח מנות בעינן לאחר אחר הסעודה דוקא שיהא דוגמת דמנות אסתר שהיו אחר הסעודה ודוגמא לזה כתבו המפרשים בטעם רש"י ורמב"ם שכתבו בהא דחייב אדם לבסומי בפוריא שהוא ביין דוקא ולא בשאר משקאות המשכרים והטעם שהנס נעשה במשתה היין והכל הי' ע"י יין לכן בעינן יין דוקא עכ"פ נראה דאנן עבדינן זכר להנס ומדמינן בכל האפשר א"כ הכ"נ לענין מ"מ ומתל"א. וכבר כתבתי בח' דמה"ט נהגו בפורים ללבוש מלבושים משונים בפורים ואפילו של אנשים לנשים ושל עכו"ם וקצתם צוחו על המנהג וקצתם ישבו ועיין מג"א א"ח סימן ש"ז וכאן בהלכות פורים. אמנם כתבתי בטעם דבזמן הנס קודם שיצאו הרצים להשמיד ח"ו היו הרבה מע"ה שרצו ח"ו להחליף עצמם ולהתחפש בשינוי מלבושים ושינוי עצמם במלבושי גוים ח"ו ואח"כ כשנעשה הנס ויצאו רצים אחרים רבים מעמי הארץ מתיהדים והיו הגוים לובשים מלבושי יהודים שיהיו נראים כיהודים וזכר לאותו הנס עושין כן ועכ"פ נראה לפמ"ש השל"ה והב"ח ראי' גדולה דש"מ הוא אחר הסעודה ומותר לאכול קודם.
ולולי דמסתפינא הי' נלפענ"ד ליישב קצת מנהג העולם מקושית התה"ד והשל"ה למה אנן מאחרין הסעודה באמת אם כי צריך להקדים די"ל כמ"ש הט"ז דבאמת מעיקר הדין יוצאין בכל אכילה מצות פורים וא"כ במה שאוכלין בשחרית ארוחת בוקר כבר יצאנו ידי אכילת פורים וכמ"ש הט"ז ורק לתוס' שמחה ורבוי אכילה וזה מאחרין עד שיהא לו זמן כי ודאי צריך גם לקיים שאר המצות ולכן אוכל קצת שחרית וי"ל. ומיהו לפי"ז מובן נמי הדרש דמשתה ושמחה ומ"מ ומתל"א כתיב ואין זה דרשא חדשה מה שאין בידינו לדרוש אלא אדרבה כיון דכן נהוג עלמא רק מראה מקום אנו דכן מבואר בקרא כיון דאנן דוגמא דהתם עבדינן בכל וכנ"ל. שוב מצאתי בלקוטי מהרי"ח מנהגי פורים שכתב דבשלוח מנות נקטינן סדרא דקרא, וזה כמו שכתבנו.
ולפמ"ש הי' אפשר לפשוט נמי ספיקת הפמ"ג סי' תרפ"ז במשבצות סק"ג שנסתפק אי משלוח מנות קודם או מתנות לאביונים קודם ובבת אחת א"א לקיימם עי' חסד לאברהם סי' פ"ג ולכאורה למה לא נסתפק הפמ"ג גם בסעודה אי קודמת. אמנם לענין סעודה ישבתי לפמ"ש בסימן תרצ"ה במשבצות אות א' לענין אי סעודת פורים ומ"מ ומתל"א צריכין כוונה וכתב וי"ל דסעודה עיקר זכר הנס שנעשה ע"י סעודה בעי כוונה ע"ש, הנה שכתב דסעודה היא עיקר מצוה וודאי שהעיקר קודם לטפל ואתי שפיר דלא נסתפק בזה, אמנם גם במה שנסתפק לפמ"ש הי' אפ"ל כיון דבקרא מפרשו זה אחר זה הכי נקטינן וכן נראה מלשון השל"ה ז"ל שכתב וישב בשמחה עם רעיו ואוהביו ועניים יהיו בני ביתו גם לשון הרמב"ם פ"ב מהל' מגילה הי"ד שכתב וז"ל, מצות יום י"ד לבני כפרים ועיירות ויום ט"ו לבני כרכים להיותן יום שמחה ומשתה ומשלוח מנות לרעים ומתנות לאביונים והנה סידר סדר מצות היום שכתב מצות יום וכו' נראה שכך מצותו וכתב שמחה ומשתה ומ"מ לרעים ומתנות לאביונים ובהט"ו שם כיצד חובת סעודה וכו' וכן חייב אדם לשלוח שתי מנות ובהט"ו שם וחייב לחלק לעניים וכו' משמע נמי לכאורה דמונה והולך סדר היום (והגם שיש לדחוק בדבר דהרמב"ם אסדר הקרא קאי מ"מ רמז לדבר יש ולא לישתמיט בחד מקום להפך הסדר ועכ"פ להודיענו זה), גם מלשון הטור סי' תרפ"ז משמע דזה הוא סדרן ע"ש, עכ"פ כיון דלא באתי לחדש דבר אלא לישב מנהג העולם שמעולם אנשי שם צדיקים וחסידים מעולם לא עלתה על דעתן ואכלו אחר המגילה ואח"כ קיימו מ"מ ודאי מקום יש לישב מנהג ישראל הקדוש כנלפענ"ד.
ולמודעי אני צריך דראיתי בדרכי חיים ושלום חודש אדר סי' תתמ"ט שכתב שהגה"ק אדמו"ר ממונקאטש זצ"ל הי' נוהג לשלוח מנות עוד קודם תפלת שחרית עכ"פ לג' אנשים חשובים ע"ש מ"מ לפענ"ד משנה לא זזה ממקומה והגאון ז"ל עשה כן לדעתו [ע"פ כוונת האר"י ז"ל ולא כהגהת מר אביו הגה"ק זצ"ל, ועיין מ"ש על גליון ספרי ח"ו סי' קכ"ו], ואדרבה לפ"ד המג"א והאחרונים שכתבו לכוין בשעת קריאת המגילה בשחרית לצאת עם הברכה גם על משלוח מנות וסעודה ומתנות לאביונים א"כ הני מצות דוקא לאחר המגילה דקודם המגילה מקיים בלי ברכה וי"ל.
ובעיקר חקירת הפמ"ג אי משלוח מנות קודם או מתל"א הי' נלפענ"ד להביא ראי' מהא דשלח רבי (מגילה ז'), ומיהו בירושלמי מייתי לה להאי עובדי הכי ר"י נשיאה שלח לר"א רבא חדא אטם וחדא לגין דחמר שלח וא"ל קיימת בנו מתנות לאביונים הדר שלח ליה חד עגיל וחד גרב דחמר שלח וא"ל קיימת בנו מ"מ איש לרעהו ולכאורה למה מקודם אמר קיימת בנו מתל"א ובסוף מ"מ דילמא רבי להיפוך נתכוין ובראשונה נתכוין לשם משלוח מנות וצ"ל דהכין הסדר, איברא דהרי הקשו המפרשים דבכלל מאי קמ"ל לפי דעת הירושלמי בשלמא לש"ס דילן קמ"ל דקיים בפעם אחת ובאדם אחד משלוח מנות ומתל"א אבל להירושלמי דשלח לי' ב' פעמים מאי קמ"ל, ועי' ט"א שהקשה כן דאביון נמי רעהו הוא ועי' שו"ת מהרי"א סימן ר"ד ר"ה ר"ו. ומיהו עי' ריטב"א דגריס גם בש"ס דילן הדר שלח ליה כגירסת הירושלמי ופי' דהא דשלח ליה קיימת בנו לפי שבראשונה לא היה דבר חשוב ושלח לרבי שבדבר כזה לא קיים משלוח מנות דאינו דבר חשוב אלא מתל"א קיים בזה ע"ש. ולפי"ז נראה דבאמת דא משמיענו דרבי יחשוב שכיון ששלח לו כבר קיים מצות משלוח מנות והוא חשוב שאינו ראוי לש"מ ולכן שפיר הודיעו ובשני נמי הודיעו דלידע שזה כבר דבר חשוב הוא וקיים מ"מ ונתכוין להודיעו דהוא ידע דמצות משלוח מנות קודם ולכן שלא יסמוך רבי שכבר קיים מ"מ שלח ליה כן וצ"ע.
ומדברי הריטב"א נמי אפשטא ספיקת הפמ"ג בשיעור כמה הוא מצות משלוח מנות ומתל"א והמהרש"א בח"א מגילה דף ז' דמתנה בעי שיעור נתינה ומנה משמע מנה כל דהוא אמנם בריטב"א מפורש דנתינה לעניים סגי בשתי פרוטות דמקרי נתינה בפרוטה ומשלוח מנות תלוי בלפי כבודו.
ובמה שהקשה לי' לכ"ג דמדחינן סעודת מצוה מפני מצוה כמו בלולב ושופר והנה באמת בשופר ולולב הי' אפשר לדחוק דלא דמי דהני תלויין בתפלה שופר על סדר הברכות תקנו ולולב הנענועים בהלל ולכן כיון דאסור לאכול קודם התפלה משום דעד שיתפלל על דמו וממילא לולב ושופר נמי. אמנם שינויא דחיקא הוא ושיבוש הוא ובסי' תרנ"ב ס"ב משמע לכאורה דסתם כתבו דאסור לאכול קודם שיטלנו. וגדולה מזו כתב הרוקח סימן שנ"ג בטעם לתענית חתן כתב שחסידים הראשונים היו מתענים על מצוה חביבה כגון לולב וכיוצא בזה ועי' מג"א סק"ד דמסתפק בטעימה ובבית מאיר פשיטא לי' דגם טעימה אסור ועכ"פ בב' ימים הראשונים כתבו האחרונים שנכון שלא לטעום דבר משום חבוב מצוה הגם מדברי הר"ן נראה דהטעם משום שכחה דהרי אם התחיל לאכול בהיתר אם יש שהות ביום אינו צריך להפסיק וי"ל, מ"מ בדידן לכאורה ליכא האי טעמא בסעודת מצוה חדא מהא שכתבנו לעיל, ועוד נלפענ"ד דלא אמרו דאסור להקדים סעודה אלא קודם מצוה שאינו של סעודה אבל אם ב' מצות הם מענין סעודה לא אמרו כן וא"כ הכא דסעודת פורים הוא מצוה וגם משלוח מנות הוא מצוה לשלוח לרעהו שיהי' לו סעודה כה"ג לא מדחינן שלו מפני אחרים אלא הוא קודם, ואפשר שחששו נמי שישלח הכל ולא ישאיר לעצמו, ועוד יש טעמים רבים בזה, אמנם אין הז"ג להאריך בזה לכן לפענ"ד עיקר בזה כמנהג העולם ויאכלו ענוים וישבעו.
וכרגע נפל מילתא בליבאי עוד טעם להקדים סעודה לשלוח מנות דמצות סעודה היא בגופו ושלוח מנות מצותו עכ"פ לכתחלה ע"י שליח כשמו כן הוא וא"כ מצוה שבגופו קודמת למצוה שע"י שליח וע"ד מליצה יש לומר מצוה בו יותר מבשלוחו ולאחר שאכל וקיים מצוה בו ישלח לרעיו (ומ"ש עכ"פ לכתחלה מצוה ע"י שליח הוא לפי ספיקת הגרע"א ועוד אחרונים אי בעי דוקא שליחות). ועי' משנה הלכות חלק ה' סי' רע"ט, ר"פ רפ"א. ומחמת שאין הז"ג יותר כעת לפלפל אסתגר כעת.
ולא אכחד מעטי דזה זמן רב שאמרתי בדרך אפשר דבעי"כ שמצוה לאכול למ"ד דהוה דאורייתא דאפשר דמותר לאכול קודם התפילה דאתי דאורייתא ודחי דרבנן וידעתי שיש להקשות על זה הרבה מ"מ כתבתי בדרך הערה. שוב מצאתי בתיבת גומא לפמ"ג שהעיר כעין זה.
דושכ"ג בידידות בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן צג</h3>
עוד להנ"ל
<b>יוצאין בסעודת פורים עם ארוחת בוקר</b>
בדבר מה שהעיר עוד במה שכתבנו במכתבינו הצעיר דיוצאין בסעודת פורים בארוחת בוקר וכ"ג העיר עוד הפעם בענין זה הנה זה דרכי לאדם מיעוט כמוני שלא להשיב בענין אחד פעמיים וכ"ש לגברא רבה כותיה דמר כ"ג כי אין אני אומר קבלו דעתי ולחוות דעתי אמרתי בראשונה. אמנם מחמת שנתחדש דבר במכתבו היקר שציין כ"ג מדברי הרמב"ם ז"ל שמבואר דסעודת פורים מצותה בבשר א"כ לכאורה צריך אני לבאר דברינו בס"ד.
מ"ש כ"ג שלא מצא הכרע בדברינו שיוצאין סעודת פורים בארוחת בוקר בלי בשר, כנראה דמחמת הטרדות שכתב כ"ג לא הספיק לעיין בדברינו אלא מקופיא והרי לא מעצמי כתבתי כן אלא הבאתי דברי רבינו הגדול הט"ז ז"ל סימן תרצ"ג סק"ב שכתב כן להדיא וז"ל דהא עיקר הטעם דיש חיוב סעודה באותו יום דכתיב ימי משתה ושמחה ולא סגי דלא אכל וא"כ סעודה ראשונה שאוכל בו ביום קיים סעודת פורים בזה עיי"ש. הנה דכתב מפורש דעיקר סעודת פורים הוא משום דלא סגי דלא אכל וכל שאכל פת קיים בזה סעודת פורים ולא זכר ולא פקד מדין בשר וכן סיים עוד וז"ל, ואין לנו לתלות הדין במה שאנו קורין לסעודה שאחר המנחה סעודת פורים שהוא לתוספת שמחה ול"ש בזה לא סגי דלא אכל ע"כ ע"ש. הנה דייק בלשונו הזהב פעמיים דהעיקר סעודה הוא דלא סגי דלא אכל ובזה מקיימין מצות סעודת פורים ומה שאנו קורין סעודת פורים לא הוי אלא תוספת שמחה ופשוט דבארוחת בוקר לא אכלו ולא אוכלים בשר.
והא"ר סימן תרצ"ה אות ז' (לבוש) כתב אדברי ט"ז וז"ל, והט"ז סימן תרצ"ג הוסיף דבסעודה ראשונה שאוכל בו בפורים צריך לחזור בו דבו קיים סעודת פורים ואני אומר וכו' דאף בסעודה זו א"צ לחזור ואף שחייב במשתה מ"מ אין חיוב בפת הנה מבואר דלא חלק עליו בעצם ההלכה דאינו יוצא בסעודת ארוחת בוקר ידי סעודת פורים אלא אדרבה הוסיף עליו דאף בסעודה זו של ארוחת בוקר לא היה צריך פת דוקא אלא כל מה שאוכל ועכ"פ הרי לן מפורש מהני פוסקים אשר מפיהם אנו חיים דיוצא סעודת פורים בארוחת בוקר ולא מצאנו חולק בזה.
ובמכתבו האחרון ציין כ"ת לשו"ת תשב"ץ סימן רצ"ח דמשתה ושמחה היינו שאסור בהספד ותענית והסעודה לדבריו לא הוי אלא דרבנן ומזה הביא ראי' לדין דשלוח מנות ובעיוני בדברי התשב"ץ לפענ"ד ראי' ברורה לדברינו שהרי כתב שם וז"ל כיון דעקרי תקנה דסעודת פורים אינה אלא שלא להתענות ורבוי סעודה מדרבנן בלחוד הוא עכ"ל. הנה מבואר דהתשב"ץ חלק בין עיקר הסעודה ובין רבוי הסעודה כלומר דעיקר הסעודה שתקנו ז"ל בכל דהוא סגי ורבוי סעודה מדרבנן מבואר דס"ל דבסעודת פורים איכא תרתי עיקר סעודה ורבוי סעודה והיינו כט"ז הנ"ל והא"ר וס"ל להתשב"ץ דעיקר סעודה מה שהוא מדברי קבלה היינו כדי שלא להתענות ודייק בלשונו דעיקר תקנה דסעודת פורים כלומר דהתקנה של סעודת פורים מדברי קבלה עיקרה שלא להתענות ובזה יוצא בכל דהוא ורבוי סעודה מה שמרבין זה מדרבנן בעלמא וכ"כ להדיא ביד אפרים א"ח סימן תרצ"ו בש"ע ס"ז בסופו וז"ל, ועיין בתשב"ץ סימן הנ"ל שדעתו דעיקר התקנה דסעודת פורים אינה אלא שלא להתענות ורבוי סעודה אינו אלא מדרבנן בלחוד ע"ש וא"כ מדברי התשב"ץ נמי לכאורה מבואר דבארוחת בוקר יוצא עיקר חובת הסעודה בפורים וכדעת הא"ר וט"ז, אלא דלט"ז עכ"פ בעי פת ולתשב"ץ נראה יותר דסגי בכל מיני מאכל וראי' לא"ר שם.
אלא דמעתה עומד לנגדן דברי הרמב"ם בפ"ב מהל' מגילה שציין עליהם כ"ג שכתב בהט"ו כיצד חובת סעודה זו שיאכל בשר ויתקן סעודה נאה כפי אשר תמצא ידו ע"ש ומבואר דבעי בשר האמנם לפענ"ד אי משום הא לאו תברא הוא דהרי גם התשב"ץ והט"ז והא"ר כולהו מודי דצריך סעודה גדולה וחשובה וגם בשר אלא דס"ל דזה הוא בדין רבוי סעודה שהוא דרבנן או כמו שקראו הט"ז תוספת שמחה והוא מדרבנן והרמב"ם משמיענו חובת סעודה בכולה שהוא בכלל עם בשר אבל גם הרמב"ם ז"ל מודה שאם לא אכל בשר יוצא ידי סעודה אלא שלא יצא ידי רבוי סעודה כולו או יאמר בדיוק לשון הרמב"ם ז"ל שכתב שיאכל בשר ויתקן סעודה נאה כפי אשר תמצא ידו וי"ל בתרי אנפי או יאמר דס"ל דיאכל בשר בכל אופן ואם אפשר יתקן עוד סעודה נאה מחוץ לבשר או יאמר דהכי קאמר יאכל בשר אם אפשר ואם לא אפשר אזי יתקן סעודה נאה כפי אשר תמצא ידו אלא שבשר מצוה מן המובחר אבל אינו לעיכובא ובאמת כי כן נראה דעת המג"א דאכילת בשר בפורים ליכא עשה אף שודאי ס"ל דיש לו לאכול מ"מ ליכא עשה עכ"פ כיון שרבותינו האחרונים כתבו מפורש וכן הוא דעת התשב"ץ דעיקר סעודה יוצא בכל מיני מאכל א"כ פשוט דיוצא בו בארוחת בוקר וכמ"ש בס"ד.
ובתשובה אחת כתבתי לתרץ מה שכתבו הרבנים סמא דחיי בעיקרי הד"ט ובעל א"א בגליון ש"ע סימן תרצ"ד בשם תשו' דבר משה ועוד דאשה שאירע טבילתה בליל ט"ו לא תאכל בשר בפורים וכנראה דכ"ע מודי בלי חולק והקשתי עליהם מדברי הרמב"ם דבפורים צריך לאכול בשר ובגמרא ב"מ ע"ח ובתוספתא מגילה מגבת פורים לפורים וכו' אבל לוקחין את העגלים ופירש"י לרוב בכל המעות ועי' ח"ס בח' למסכת חולין פ"ב ע"א ובא"ר סימן תרצ"ו דעיקר שמחה בבשר ויין וכ"מ בכל בו ובקונטרס מצבת משה לחכ"א דפורים קבלו בשמחה וכ"כ בה"ה על הרמב"ם מ"מ נראה דהוא רק משום תוספת שמחה וכדעת הט"ז והתשב"ץ והא"ר והמג"א ועוד, דכולהו מודי דיוצא בלי בשר ואתי שפיר הכל בס"ד.
ובזה הנני ידי"נ דושכ"ג בידידות בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן צד</h3>
<b>תלמיד אי רשאי לשלוח מנות לרבו</b>
עש"ק לסדר שתהיו עמלים בתורה התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי הב' המופלא ומופלג ירא"מ בנש"ק וכו', כמר נפתלי עהרענרייך הי"ו.
אחדשה"ט בידידות,
על דבר שאלתו אי תלמיד רשאי לשלוח מנות לרבו דבשלוח מנות איש לרעהו כתיב גם ביו"ד סימן רמ"ב סט"ז י"א דאין לתלמיד לשאול בשלום רבו וכן צ"ע אי רב ואב שמחויבים במוראם בכלל רעהו הם ובפמ"ג סימן תרצ"ה ס"ק י"א מסתפק לגבי עבד כנעני אי בכלל רעהו.
ואומר על הראשון הנה בירושלמי ספ"ב דשקלים גרסינן זעירא לא שאל בשלמא דרבה והוא כפי המבואר בשבת ע"א דא"ל משה להקב"ה כלום יש עבד נותן שלום לרבו ומינה לכאורה ילפינן דאין תלמיד שואל בשלום רבו ורבינו יונה ברכות כ"ז דייק ממה שאמרו שם ואל יתפלל אחורי רבו ולא ישאל בשלומו ורש"י ותוס' פי' כדרך ששואל לכל אדם אלא יאמר בלשון שלום עליך רבי ורבינו יונה כתב דברים כפשוטם דלא ישאל כלל ומיהו באמת דא הוא במחלוקת שנוי' ובשו"ת פמ"א ח"א בהקדמה הוכיח דאדרבה מירושלמי מוכח דהתלמיד ישאל לרב ודייק מהא דאמרו כדי שאילת תלמיד לרב ועי' ביאור הגר"א שם אות ל"ט שדייק מירושלמי מדקפיד ר' יוחנן וכי לא ידע הברייתא דברכות שם לפי' רבינו יונה ולמה הקפיד אזעירי וכן למה לא השיב מהברייתא ואמר כן אינון נוהגין ומ"ש כלום יש עבד, עבד דוקא וכ"כ התוס' ב"ק ע"ג ע"ב ע"ש.
ולפענ"ד נראה עוד ממשנה ברכות ר"פ הי' קורא שאמרו בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב ובאמצע שואל מפני היראה ומשיב דברי ר"מ רבי יהודה אומר באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם ופי' הרמב"ם והרע"ב שואל מפני הכבוד בשלום אדם נכבד שראוי להקדים לו שלום כגון אביו או רבו ע"ש ורש"י פירש אדם נכבד וכ"פ הסמ"ג והסמ"ק ועוד ראשונים, אלא דבשואל מפני היראה פי' מפני מי שראוי לירא ממנו כגון אביו או רבו שצריך לירא מהם כ"פ הרשב"א והרא"ש וכ"כ הרשב"א בתשובה סימן שכ"א בשם הרי"ץ גאות וכ"כ האבודרהם והאגור וכן ס"ל להראב"ד ונמק"י פ' יש נוחלין הובאו דבריהם בהגב"י ובכף החיים סימן ס"ו ע"ש. מבואר מיהו לדידן בין לפי' הרמב"ם והרע"ב ובין לפירוש הרשב"א ודעימיה דלרבו נמי צריך לשאול או מפני הכבוד או מפני היראה.
ובגמרא שם דף י"ד ע"א אמרו להדיא תניא נמי הכי הקורא את שמע ופגע בו רבו או גדול הימנו בפרקים שואל מפני הכבוד ואצ"ל שהוא משיב ובאמצע שואל מפני היראה ואצ"ל שהוא משיב וכו' מפורש כתב ופגע בו רבו ושואל מפני הכבוד ובש"ע סימן ס"ו ס"א בין הפרקים שואל בשלום אדם נכבד וכו' ובאמצע שואל בשלום מי שהוא מתירא ממנו כגון אביו או רבו או מי שהוא גדול ממנו בחכמה הרמ"א ז"ל לא הגיהה עליו כלום ולפי שיטתו ביו"ד שהביא הי"א דלרבו אינו שואל בשלומו א"כ הכ"נ אין מקום לשאול בשלום רבו והיל"ל לפרש והמתירא מאונס אע"כ דס"ל דבאמת להלכה תלמיד שואל בשלום רבו ועי' לבוש ופר"ח וא"ר כולם כתבו מיראת רבו.
איברא דאפילו לדעת ר' יונה ורי"ו בי"א דאסור לשאול בשלום רבו ומ"מ משלוח מנות אינו ענין לשאילת שלום דהוא חיוב שחייבו חכמים לשלוח מנות והשואל בשלום חבירו לא יצא ידי שלוח מנות והשולח מנות אינו שואל בשלום ושלוח מנות הוא דין מיוחד דוקא מידי דאכילה כדי שיהנה ממנו, וגדולה לגימה וע"י ירבה אהבה וזה ודאי גם על התלמיד חיוב לרבו וכן להיפוך והא דכתיב ומ"מ איש לרעהו ודאי דרעהו אין הכונה דוקא בשוה לו וכ"ש דמצינו רעהו בתורה דבר נא וישאלו איש מאת רעהו וכתיב ואהבת לרעך כמוך וכתיב לא תעשוק את רעך ואטו אין רבו בכלל אהבה או בכלל עושק ועוד דהרי רעך ורע אביך אל תעזוב זה הקב"ה לא תעבור על דבריו ובגמרא ב"ק שור רעהו ממעט שור של הקדש ושל נכרי ונמעיט נמי שור של רבו בתמיה, ופשוט דרבו בכלל רעך הוא.
ועד הנה כתבנו לפלפל בדברים. אמנם לעיקר דינא הנה גמ' מפורשת היא כתובות צ"ו ע"א אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן כל המונע תלמידו מלשמשו כאילו מונע ממנו חסד שנאמר למס מרעהו חסד ופירש"י הממיס עצמו מרעהו ממיס ממנו חסדים ואית דמפקא ליה מדכתיב לעיל מיניה ותושי' נדחה ממני וסמוך ליה למס מרעהו חסד ע"כ, הנה מפורש מקרא לפי דרשת חז"ל דתלמיד נקרא רעהו של רב וממילא פשוט דחייב בש"מ ופלא על הגאונים המהרי"א בשו"ת א"ח סימן ר"ד ושו"ת בית שערים לקמ"ז א"ח שפ"א שלא הרגישו בדברי הגמרא הנ"ל.
ומה דדייק נמי אי אביו נקרא רעהו הנה בגמרא סנהדרין פ"ד ע"ב בן מהו שיקיז דם לאביו וקאמר דכתיב ואהבת לרעך כמוך ופירש"י לא הזהרו ישראל מלעשות לחבריהם אלא דבר החפץ לעשות לעצמו ע"כ מבואר דאביו נמי נקרא רעך, ומכאן צע"ק אמש"כ בארעא דרבנן חלק שני אות הרי"ש רעהו בכ"מ דרשו רעהו ולא של הקדש דמשמעות רעהו משמע בשוין וההיא דדרשינן בפ' אלמנה ניזונת דף צ"ו כל המונע תלמידו מלשמשו וכו' צ"ל דהתם הוא משום ההוא דשנינו יהי' כבוד תלמידך חביב עליך כשלך ומשה"כ קרא לתלמידו רעהו, וקשה מגמרא סנהדרין הנ"ל וגם מכל הני שכתבתי לעיל, ואולי מחלק בין רעך לרעהו מ"מ לדידן פשוט דחייב בשלוח מנות ואדרבה לרבו יש מצוה יותר דיש בזה גם משום כבוד רבו ומהנה ת"ח. וק"ל.
ומה שהביא ספיקת האחרונים ז"ל אי בעי שליחות בשלוח מנות א"כ האיך קטן כשר לזה, והרבה דברים נאמרו בזה וגם אני בענייתי כבר כתבתי מזה ואין כאן מקומו ומה שציין לשו"ת בנין ציון סימן מ"ב ומעגלי צדק דעש א"ח סימן קל"ח בשערי צדק שם, והביא עוד בפשיטות דבמקום דלא בעינן שלוחו של אדם כמותו דדוקא בדבר שמוטל על הבעלים לעשות בעצמם ועושה שליח אז אמרי' דל"מ שליחות בקטן אבל בדבר שא"צ לעשות כלל בעצמו ועיקר המצוה ע"י אחר א"צ שליחות כמותו רק מעשה קוף בעלמא יוצא עכ"ל. ולא ידענא מי הוא האומר ומה הוא אומר והרי מפו' להיפוך דלמ"ד הני כהני שלוחי דידן נינהו ודאי דאין הבעלים יכולים בעצמם להקריב וזר פסול להקרבה ומי לא בעי שליחות גמור וקטן כשר להקריב בתמי', והא מחלוקת בשלוחו של אדם כמותו אי הוא דין כמותו ממש או רק מדין שליחות ד"ז הוא מחלוקת האחרונים ז"ל. אמנם היסוד בזה דשלוח מנות הוא משום קירוב הדעת ולהרבות רעות, ובכל אופן ששלחו כיון שקבלו הרי נעשית המטרה וזה ברור, ועי' מש"כ בספרי משנה הלכות ח"ה סי' רע"ט וסימן ר"פ ורפ"א בדיני שליחות ותבין יותר דברינו בס"ד. ועי' עוד במשנה הלכות ח"ו סימן קכ"ג ומש"כ שם בס"ד.
ובזה הנני ידידו דושה"ט, וי"ר שיזכה לעלות מעלה מעלה במעלות התורה ויראה, המברכו בברכת התורה ללומדיה, הטרוד ועמוס בעבודת הקודש בכתף ישאו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן צה</h3>
<b>השולח מנות קודם פורים יכול להתנות שלא יקנהו עד הפורים</b>
ה' לסדר שמן זית זך התשל"ו בנ"י יצו"א
ישאו הרים וגבעות חיים ברכה ושלום למע"כ ידי"נ הרהגה"צ וו"ח חו"פ נאה דורש ומקיים בע"פ וכו', כג"ת מוה"ר בנימין יהושע זילבער שליט"א, בעמח"ס הרבה ב"ב.
אחדשכ"ג,
יקרת ספרו אז נדברו ח"ו הגיעני ומה שהעיר בסימן פ' אמש"כ במשנה הלכות בשולח מנות קודם הפורים יכול להתנות שאין נותנו לו אלא ביום הפורים וממילא כשנותנו לו בפורים יצא וז"פ, וכ"ת כמעט פשיטא ליה להיפוך וז"ל, וכי בקנין תליא מילתא במשלוח מנות תליא מילתא שבזה גורם שמחה וגם גורם אהבה ורעות וכדי שיהיה הרווחה בפורים והלא זה נעשה כבר קודם פורים לפני שקנה את זה, ואני אומר ודאי בקנין תליא מילתא ואטו מי שישלח מנה יפה לחבירו בפורים להראות לו ולא יקננו לו יצא ידי מ"מ ואטו יש לו הרווחה ושמחה במה שאינו שלו פשוט דעיקר תלי בקנין וכל שלא הקנו לו אכתי ביד הבעלים לחזור ולכן פשוט דכ"ז שלא הקנו לו החפץ אין לו בו לא הרווחה ולא שמחה ולא מאכל לפורים ופשוט דמי שנותן מלבוש לחבירו מברך שהחיינו לאחר שהקנה לו המלבוש ולא קודם לכן עכ"פ לפענ"ד פשוט דמ"מ תלוי בקנין ואם שלח לחבירו ולא הקנה ואדרבה התנה שאינו מקנה לו לא יצא בו כלל.
ומה שטען שהעיקר במשלוח תליא מילתא אמת כי כן הוא, אבל מ"מ אין זה משלוח מנות כיון שמתנה עמו שאינו נותנו לו עד פורים ואז הוא משלוח לו ואפילו להרמ"א שכתב דהשולח לחבירו ואומר הריני כאלו התקבלתי ומוחל לו יצא ידי חובתו היינו דוקא כשבאמת רצה ליתן לו אז יצא בו אף שלא נתנו לו אבל כל שהתנה עמו שאינו נותן לו ודאי כל שלא נתנו לו אינו יוצא בו כלל. איברא דאפילו נדחוק דסגי באינו מקפיד וכגון שאינו מקפיד אם יאכלנו ואינו מקנה לו ממש כמ"ש הנוב"י בדבר שאינו מקפיד דשרי ליטלו ואינו זוכה הנוטלו להיות שלו ע"ש במהד"ת חא"ע סימן ע"ז ועי' ב"ב כ"ט חילוק בין מחיל אינש לקפיד אינש ועי' רש"י ורשב"ם שם ובשו"ת מהרי"ט ח"מ סימן מ"ה ח"ב ובספר מחנה אפרים הל' גזילה סימן א', מ"מ היכי דקפיד עליו ומתנה בפירוש שלא יזכה בו קודם פורים לכ"ע לאו שלו הוא ואין לו כלום בו עד שיקננו לו ועכ"פ לא יקפיד עליו שיטלנו וכיון שאינו מקנה לו עד הפורים א"כ אז נעשה שלו ויצא בו ידי משלוח מנות, כנלפענ"ד ברור בס"ד.
אלין דברי רחימאי לידידי היקר ויש לי עוד הערות נוספות אמנם אין הזמ"ג ולאו בעל מלאכה אחת אני, ולכן אסתגר כעת, ידי"נ דושכ"ג וכאש"ל, והנני חוזר מעין הפתיחה. ויה"ר שיזכה להרבות דעת בישראל תורה ויר"ש כאות נפשו ונפש ידידו המברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן צו</h3>
<b>אשה שאירע לה ליל טבילה בפורים לא תאכל בשר</b>
ה' ויקהל התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרב הגאון המפורסם חוב"ט בנש"ק וו"ח נו"נ וכו', כש"ת מוה"ר חיים ישעיה קעניג שליט"א, אבדק"ק יאקא ור"מ בי"ש בנ"י.
אחדשכת"ר בידידות נאמנה,
הנני בזה למלאות את דברינו ולישב הני תלתא סבי סמא דחיי בעיקרי הד"ט ובעל א"א בגליון הש"ע סימן תרצ"ו, ובעל ארחות חיים (ספינקא) שפסקו דאשה שאירע לה ליל טבילה בפורים שאסורה לאכול בשר כפי המנהג המבואר ביו"ד סימן קצ"ח ותמה כת"ר מא"ח סימן תרצ"ה ס"ז וז"ל, יש מי שאומר שאונן מותר בבשר ויין דלא אתי עשה דיחיד דאבילות ודחי עשה דרבים דאורייתא לשמוח בפורים דדברי קבלה נינהו שהם כדברי תורה ע"כ. ומעתה ק"ו הוא ליל טבילה שאינו אלא מנהג טוב מאונן ואם אונן מותר באכילת בשר ויין בפורים א"כ כ"ש אשה שחל ליל טבילתה ע"ש, והוא קושיא גדולה ראויה למי שאמרה וא"כ פסקא דהני סבי צ"ע.
ומה שנלפענ"ד לישב דברי רבותינו האחרונים ז"ל הוא כך לפמ"ש בתשובה לח"א לפמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ב מהל' פורים, דבפורים איכא מצוה לאכול בשר והקשה דא"כ ק"ו הוא פורים משבת ומה שבת דליכא חיוב לאכול בשר דוקא כמבואר בש"ע א"ח סימן רמ"ב ויראים מצוה צ"ט ועי' שאילתות פ' חיי שרה סימן ט"ו ואפ"ה כתב הט"ז דבשבת ויו"ט המנהג לאכול בשר ביום הטבילה רק שתנקה שיניה ביותר ק"ו פורים דאיכא חיוב לאכול לא כ"ש שמותרת לאכול ביום טבילתה שחל בפורים והבאתי לו דדעת כל הני רבוותא ס"ל דאסורה לאכול והא"א כתב כן בשם שו"ת דבר משה, ולא מצאנו מי שחולק אפסקא דא וליכא לפלוגי מדעתינו אכל הני רבוותא אם לא מצינו חולק. וק"ו דידיה משבת ויו"ט אמרתי דאית ליה פירכא לפמ"ש הרמב"ם פ"ו מהיו"ט הי"ז דבזה"ז אע"ג דליכא קרבן מ"מ איכא חיוב בשר ויין לאכול ביו"ט משום שמחת יו"ט אלא שחילק הרמב"ם ז"ל בשמחת יו"ט בזמה"ז כיצד הקטנים נותן להם קליות ואגוזים ומגדנות, והנשים קונה להן בגדים ותכשיטים נאים כפי ממונו, והאנשים אוכלין בשר ושותין יין שאין שמחה אלא בבשר ואין שמחה אלא ביין ע"ש.
והנראה מבואר דהגם דבזמן הבית דאיכא קרבן שמחה גם לנשים בבשר מ"מ בזמן דליכא קרבן השמחה לנשים אינה אלא בבגדים נאים, ובשר ויין רק לאנשים נאמרה וממילא שפיר י"ל דפורים נמי הגם דשמחה כתיב מ"מ לנשים סגי לה בבגדים נאים ומה שכתב הרמב"ם דמצוה לאכול בשר ולשתות יין בפורים לאנשים הוא ולא לנשים דאשה שמחתה בבגדים נאים ולא קשיא משבת דעכ"פ איכא דין עונג וקראת לשבת עונג אבל בפורים השמחה היא בבגדים ולכן שפיר כתבו האחרונים ז"ל דלא דמי פורים לשבת.
ולפי"ז אומר אני דהכ"נ מה שאמרו בש"ע דאונן מותר בבשר ויין דלא אתי עשה דיחיד ודחי לעשה דאורייתא דרבים היינו רק דאונן מותר בבשר מדין שמחה וכמ"ש להדיא דלא אתי עשה דיחיד ודחי לעשה דרבים דאורייתא לשמוח בפורים והדגש הוא על שמחת פורים ששמחת פורים דוחה האבילות וממילא כיון דבאיש אין שמחה אלא בבשר שפיר מותר לאכול בשר ולשתות יין ובאשה נמי דחי עשה דרבים שהוא שמחת פורים אבלות שלה וכיון שדחה לה שמחת פורים אבלות שלה הכ"נ דהיתה מותרת לאכול בשר נמי דהרי דחה לה השמחה האבלות אבל מ"מ כיון דבכל פורים נמי גבי אשה אין השמחה בבשר ויין אלא בבגדים נאים א"כ אין עיקר השמחה שלה אלא בבגדים נאים ולכן אף דמדין אבלות היתה מותרת לאכול בשר דדחי לה האבלות ע"י שמחת פורים מ"מ כיון דאין אצלה חיוב לאכול בשר בפורים ממילא אם חל יום טבילתה אסורה לאכול בשר מכח המנהג וזה לפענ"ד נכון וברור בדברי הש"ע.
ועיין א"ר כאן דמצות פורים גדולה דעיקר שמחה בבשר ויין וכ"מ בכל בו וכ"כ בקונטרס מצבת משה לחכ"א דכיון דפורים קבלו מש"כ במגילה שמחה ואין שמחה אלא בבשר ויין וא"כ כיון שכך תיקנו בפירוש אונן מותר בו אבל ביו"ט אע"ג דכתיב שמחה לא ילפינן מינה הספד ע"ש ועי' מס' מו"ק דף ט' דישראל לא התענו ביה"כ בחנוכת ביהמ"ק בימי שלמה דאין שמחה אלא באכילה ושתיה ובשבילי דוד כתב דשמחת פורים לא כתיב דחייב לשמח ב"ב בפועל אבל ביו"ט כתיב אתה ובנך ובתך ע"ש מיהו אפילו להא"ר ודעימהי מ"מ נראה פשוט דאשה בבשר ליכא אלא הם אמרו דהשמחה בפורים גדולה אבל כל אחד במה שהוא שמח.
שוב נזכרתי דבשו"ת בית שערים א"ח סימן ש"פ כתב מרן כק"ז לישב קושית פר"ח ז"ל דמנ"ל דנשים חייבות בשלוח מנות הא במגילה איש לרעהו כתיב ולא אשה וכתב מרן ז"ל דהא דאמרינן בפסחים ק"ט אנשים בראוי להם ביין ונשים בראוי להם בבבל בבגדי צבעונים ובא"י בבגדי פשתן מגוהצים ועי' תוס' ר"ה ו' ע"ב ד"ה אשה וקידושין ל"ד ד"ה אשה דיש חילוק בין בזה"ז ובין בזמן שביהמ"ק קיים דאז אין שמחה אלא בבשר אפילו לאשה וא"כ שפיר י"ל דאשה חייבת בשלוח מנות כאיש רק דבזמן שביהמ"ק קיים שגם שמחה שלהן בבשר אז מחוייבין במיני אוכל כאנשים אבל בזה"ז דאנשים כראוי להם ביין גם נשים בראוי להם בבגדי צבעונים ובגדי פשתן מגוהצים שזה שמחת פורים שלהן וכיון דבימי מרדכי ואסתר לא היה ביהמ"ק קיים כמבואר במגילה י"א ע"ב ולא היו הנשים מחוייבות במנות שהוא מין מאכל ומשקה רק בבגדים נאים בין לטעם התה"ד להשלים החסרון חבירו כדי לקיים מצות שמחה ובין לטעם מנות הלוי משום חיבה ורעות ולכן במידי דמיכלי ומשתי איש דוקא מחויב אבל בגוף המצוה גם אשה חייבת ע"ש מה שהאריך בדברים נפלאים.
ומיהו לדידן הנה כתב להדיא דבזה"ז שמחת פורים לנשים ליכא בבשר רק בבגדי צבעונים וממילא אתחזק ראייתן בס"ד דכיון דליכא עלייהו חיוב אכילת בשר בפורים ודאי שלא תאכל בפורים מכח מנהגא ואתי שפיר פסקא דהני סבא וכנ"ל.
איברא דלפי הטעם שכתבנו לכאורה צ"ע למה ביו"ט נוהגים לאכול בשר ובשלמא בשבת איכא עונג ואם תענוג לה מבשר התירו לאכול אבל ביו"ט למה ובאמת בא"א א"ח הנ"ל סיים דביו"ט יש להסתפק ואולי מטעם זה היתה כוונתו אמנם הרי הט"ז כתב בפשיטות שבת ויו"ט וכן הביא בבאה"ט ועי' בברכ"י שם וכן נראה מסמ"ג וסה"ת דביו"ט נוהגין לאכול ולכאורה כיון דביו"ט נמי שמחה כתיב ושמחה בנשים ליכא בבשר ואולי משום דביו"ט כתיב אתה ובנך וגו' וכמ"ש השבולי דוד וא"כ הגם דאשה אינה מחויבת בשמחת בשר מ"מ מכח שמחת בעלה הוא דחייב לשמחה או משום שלא רצו לחלק בין שבת ליו"ט כעין הא דאין בין שבת ויו"ט וכו', ועי' פסחים ק"ט ובח' הארכתי בס"ד אי יש בזה"ז חיוב בשר ויין וצ"ע.
אלו דברי ידי"נ דושה"ט ושכת"ר בידידות נאמנה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h2>חלק יורה דעה</h2>
<h3>סימן צז</h3>
<b>מי בישראל בשם צדיק יכונה</b>
עש"ק לסדר ראשי בנ"י התשל"ה בנ"י יצו"א
מ"ז למט"מנים התשל"ה בנ"י יצו"א
מאלקי המערכה שלום וברכה אלף פעמים ככה לדזיו לי כבר בתי', הרהגה"צ כש"ת וכו' מוה"ר בנימין זילבער שליט"א, בעמח"ס הרבה לתועלת בנ"י, בני ברק.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה וכו',
ומה שהעיר עוד דשם צדיק קובע הרבה בספרי הנה בדרך בדיחותא למדנו מאברהם אבינו אולי יש חמשים צדיקים בתוך העיר ואטו לא ידע א"א ע"ה הצדיקים הנמצאים אז בכל העולם וכ"ש בסדום, אלא כתבו האחרונים ז"ל דא"א התפלל בתוך העיר עכ"פ לפי אותו המצב ולפי אותו העיר הם צדיקים וע"ד דכתיב כי באת אלי להזכיר את עוני דכ"ז שלא היה שם נביא האשה היתה הצדקת וכן לוט כשבא אצל אברהם חשש פן תדבקני הרעה כי ידע אצל אנשי סדום גם הוא צדיק ולכן דור דור ודורשיו וכן יש מרבותינו דורשים את נח לשבח צדיק תמים בדורותיו וכ"ש שהי' בדורו של אברהם שהי' צדיק יותר.
אמנם נראה להוסיף מהא דתנן ע"מ שאני צדיק אע"פ שהוא רשע גמור מקודשת (קידושין מ"ט) והרמב"ם פ"ח מהל' אישות ה"ה וז"ל, ע"מ שאני צדיק אפילו רשע גמור הרי זו מקודשת מספק שמא הרהר תשובה בלבו, הנה הוסיף הרמב"ם מספק והטעם מפני שאמרו שמא הרהר תשובה בדעתו ולאו ודאי הוא וכתבו המפרשים דאעפ"י שאנו רואין הגזילה עדיין בידו ולא מקרי בע"ת עד שישליך השרץ מידו מ"מ כיון שהסכים בדעתו להשיב נקרא ג"כ צדיק כן הוא דעת רבינו ירוחם וי"א דברשע לבריות עד שיחזיר הגזילה וראיתי בספר עצי ארזים שהקשה לדעת רי"ו מהא דאמרינן במ"ק אם ראית ת"ח שעבר עבירה ביום אל תהרהר אחריו בלילה וודאי עשה תשובה, וה"מ במלתא דאיסורא אבל בממונא עד דמיהדר למרי' משמע דהרהור להחזיר ממון הגוזל לא מקרי צדיק עכ"ל.
ולפענ"ד לא קשה מידי דודאי אם ראינו אדם גזלן וגזילה בידו ואינו משיבה אבד חזקת כשרות שלו שנאמר עליו שהוא צדיק ושהרהר תשובה להשיב את הגזילה דאם הרהר להשיב אמאי מחזיקה בידו ואינו משיב ולכן מן הסתם כל זמן שהגזילה בידו לא אמרינן ודאי עשה תשובה אבל הכא שהוא אומר ע"מ שאני צדיק גמור אמרינן דשמא הרהר תשובה דאל"כ לא היה אומר שקר מוחלט בפני עדים. עוד י"ל דמעיקרא לא קשיא שהרי חלוק בין ודאי עשה תשובה לספק ובגמר' שם אמרו אל תהרהר אחריו בלילה ודאי עשה תשובה וע"ז א"א רק אם ראינו שהשיב האבידה אז ודאי הוא שעשה תשובה אבל כל זמן שהגזילה בידו אינו ודאי אבל ספק עשה תשובה הוי אפילו עדיין הגזילה בידו כי אמרינן עכשיו נתיישב להשיב ולכן בת"ח נמי כי אפשר במציאות שהרהר תשובה בלבו וז"פ לפענ"ד, ומיושבים דברי מהרי"ו.
ומיהו לדידן הנה מבואר דאפילו רשע גמור אם הרהר תשובה בלבו הרי הוא צדיק ואפילו עדיין הגזילה בידו וכ"ש כשאין גזילה בידו וא"כ וכי יש לך אדם בישראל שהוא בן תורה שלא יהרהר תשובה בלבו בכל יום ובכל עת ובכל שעה ושפיר כל איש מישראל המוחזק בכשרות הוי צדיק, ואפילו ראינו ח"ו שעבר עבירה אמרו בגמרא אם ראית ת"ח שעבר עבירה ביום אל תהרהר אחריו בלילה שמא עשה תשובה ופריך שמא עשה תשובה ודאי עשה תשובה, וכבר אמר התנא ועמך כולם צדיקים ובפרט מי ששואל בדברי תורה כדת מה לעשות לקיים מצות ה' ותורתו ושוקט על דבריו ודאי בעינינו צדיק הוא והאדם יראה לעינים וה' יראה ללבב ומשלהם העיד עלינו לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל ובגמרא פסחים פ"ז ע"א תחלת דבר ה' בהושע אמר לו הקב"ה להושע בניך חטאו והיה לו לומר בניך הם בני חנוניך הם בני אברהם יצחק ויעקב גלגל רחמיך עליהם לא דיו שלא אמר כך אלא אמר לפניו רבש"ע כל העולם שלך הוא העבירם באומה אחרת אמר הקב"ה מה אעשה לזקן הזה וכו', כיון שידע שחטא עמד לבקש רחמים על עצמו א"ל הקב"ה עד שאתה מבקש רחמים על עצמך בקש רחמים על ישראל שגזרתי עליהם שלש גזירות בעבורך עמד ובקש רחמים ובטל גזירה והתחיל לברכן וכו'.
וכתבתי במקום אחר דהדבר פלא שאמר לו הקב"ה שגזר שלש גזירות על ישראל בשבילו ואטו בשבילו הי' והרי בשביל חטאם היה והם היו עובדי ע"ז ועוברי עבירות והקב"ה לא גזר עליהם הגזירות רעות אלא בשביל הנביא שהיה צדיק הכי גדול בנביאים ממשה רבינו עד לו אלא נראה פשוט דהקב"ה רוצה בטובתם של ישראל ולכך בא אל הנביא לספר לו בניך חטאו דאל"כ למה לו להיות דלטורין ובמעשה דאכן אמר וכי דלטורין אנא וכיון דראה שלא המליץ עליהם טוב ולא בקש עליהם רחמים אמר מה אעשה לזקן הזה וכן מצינו בגמרא שבת כשאמר לו הקב"ה לא"א בניך חטאו וא"ל ימחו על קדושת שמך אמר הקב"ה לית בסבא טעמא ולא בדרדקי תבונה עד שבא יצחק אבינו והמליץ טוב על בניו ובמקום אחר הארכתי יותר.
איברא דהלכה מפורשת בא"ח סימן תקפ"ב אמה שכתב הרמ"א ונוהגין שכל אחד אומר לחבירו לשנה טובה תכתב כתב המג"א ותחתם (מ"ד) וכן נכון שיחזיקו לצדיק שנחתם לאלתר לחיים והכי נהוג עלמא והטעם דלעצמו אין להחזיק אלא בבינוני אבל לאחרים צריך להחזיק בצדיק ואפילו להנוהגים כרמ"א ולבו"ש ורבינו הגר"א נראה דהוא מטעם דעשרה מאמרות דצדיקים נמי נחתמים ביוה"כ ועי' ר"ה דף ט"ז ע"ב ובר"ן שם דנראה דבר"ה נכתבים ונחתמים מיד לחיי עוה"ז ומיהו פשוט דלעצם הדין כ"ע מודי דלחבירו צריך להחזיק בצדיק ולומר לשון דמשמע לצדיק א"כ כ"ש לכתוב לאדם גדול בלשון צדיק כהלכה הוא ודו"ק.
והגם שיחלוק החולק דר"ה שאני דכל ישראל בהרהור תשובה וא"כ הו"ל בכלל שודאי הרהור תשובה ומיהו בפשטות הדברים דכל ישראל בחזקת צדיקים הם וכל שלא ראיתיו ח"ו עבר על דברי תורה הרי הוא כצדיק לפנינו, ועי' רש"י יבמות מ"ט ע"ב ברש"י ד"ה נסרוה משום דקרינהו לישראל עם טמא שפתים מדעתו שלא צוה לו הקב"ה ולא מחמת תוכחה דכתיב אוי לי כי נדמיתי אבל באבות לשון התנא ועמך כולם צדיקים לעולם ירשו ארץ. ושפיר אין לתמוה מה ששם צדיק תופס מקום בספרינו שהוא אליבא דהלכתא לכ"ע כנלפענ"ד. והצופה לרשע וחפץ בהצדקו הוא יצדקנו ונזכה להיות מן המלמדים עלינו זכות וידוננו לכף זכות מעתה ועד עולם.
אלו דברי ידידו דושה"ט ושכ"ג וצדקתו בידידות ובאהבה בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן צח</h3>
<b>בהמת עכו"ם ששחטה ישראל אי מותרת באכילה</b>
ליל שישי לסדר וחי בהם התשל"ג בנ"י יצו"א
ישאו הרים שלום וברכה וחיים ארוכים לכבוד ידי"נ ראש בשמים צ"ת הרב הגאון המפורסם ג"א פ"ח וכו', כג"ת מוהר"ר חיים שטיין שליט"א, מנהל רוחני וראש ישיבה דישיבת טעלז יצו"א.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
ובשלהי מכתבו הביא דברי היש"ש התמוהים הביאו הש"ך יו"ד סימן כ"ז דבהמה של עו"כ אע"פ ששחטה ישראל מ"מ מאחר שהוא לא נצטוה על השחיטה א"כ בבהמה שלו לא הותרה בשחיטה ודינה כשחיטת עובד כוכבים ובהכי יישב דברי הרמב"ם והסמ"ג ע"כ, וכתב כ"ג דהאפשר דהרש"ל לשיטתו דס"ל דאם שוחט ומכוין בפי' שלא תתיר השחיטה הוי כנבילה ולכן כששחט לעכו"ם הוי כמכוין בפי' ודו"ק עכ"ל. נראה כוונת כ"ג דהיש"ש לשיטתו בזה וא"כ הו"ל הבהמה אסורה לישראל אפילו לאחר שמתה כיון שהוא בהמת עכו"ם אין שחיטה מתרת בבהמת עכו"ם, ולכאורה כן נראה שהבין הפר"ח שאביא בסמוך בס"ד. והנה לבד כי בעיקר הדבר לכאו' קשה להעמיס זה בכוונת היש"ש דהרי הכא מיירי בישראל ששוחט לשם שחיטה כשרה ואדרבה מכוין לשחיטה אלא שהיא בהמת עכו"ם ומ"מ הכונה לא בטלה עד שנאמר דהו"ל כאלו מתכוין בפי' שלא לשם שחיטה. ואדרבה מעשיו מוכיחין על מחשבתו. אמנם אפילו אי נדחוק בזה אבל א"כ נצלנו מן הארי' ופגשנו בדוב דלפי הבנת כ"ג אין שום מקום לדברי היש"ש והרי משנה מפורשת היא חולין ל"ח ע"ב השוחט לעובד כוכבים שחיטתו כשרה ור"א פוסל ופירש"י דכיון דבהמה דעובד כוכבים הוא אע"ג דישראל קשחיט מהניא ביה מחשבת עו"כ דסתם מחשבתו לעבודת כוכבים, הנה בכל הסוגיא השקלא וטריא שם מיירי בישראל השוחט בהמת עו"כ וקיי"ל דשחיטתו כשרה כת"ק וכ"כ הרמב"ם להדיא בפ"ב מהלכות שחיטה הכ"ב ישראל ששחט לעכו"ם אע"פ שהעכו"ם מתכוין לכל מה שירצה שחיטתו כשרה שאין חוששין אלא למחשבת הזובח לא למחשבת בעל הבהמה ע"כ ע"ש. וכתב הר"ן שם דאפילו לכתחילה שוחט לעו"כ ומ"ש שחיטתו כשרה בדיעבד הוא דלא מצי למתני שוחטין לכתחילה לעו"כ דהוה משמע דלמשרי לעו"כ הוא דאתא דלית ביה משום לפני עור לא תתן מכשול ולא שתהא שחיטתו כשרה לכך צריך לשנות שחיטתו כשרה אבל אין הכי נמי שאפילו לכתחילה ע"ש והביאה היש"ש חולין הנ"ל בהלכה כ', וא"כ יהיו דבריו נגד הלכה מפורשת וגם סותרים זה את זה וצע"ג.
אמנם מה שנראה לפענ"ד פשוט דכוונת היש"ש אינה לאסור הבהמה לישראל לאחר שמתה אלא כוונתו דבהמת ישראל ניתרת בשחיטה ולכן אפילו מפרכסת מותרת אבל בהמת עכו"ם שאינה ניתרת בשחיטה שאין לו שחיטה המתרת ולכן רק אחר שמתה הבהמה היא דניתרת בין לעכו"ם ובין לישראל אבל לאחר מיתה מותרת גם לישראל והכי מורה לשון היש"ש וכנראה דכ"ג לא ראה רק דברי היש"ש שבש"ך ולכן היה לו מקום לסברת כ"ג אמנם ז"ל היש"ש חולין פ"ב הי"ז בסופו אחר שהביא דברי הסמ"ג והרמב"ם ומה שהקשו עליהם הרשב"א והר' רא"ש, ומ"מ אני אומר שי"ל אליבא דהלכתה דהכא איירי בבהמה ששחט ישראל לעצמו והתם מיירי בבהמה של נכרי אפילו שחט לו ישראל מ"מ מאחר שהוא לא נצטווה על השחיטה א"כ בבהמה שלו לא הותרה לו בשחיטה אלא במתה ממש אבל בבהמה של ישראל שהשחיטה היא מתרת לאותה בהמה א"כ הותרה הבהמה אף לנכרי וכן משמע לשם בדברי הרמב"ם דהתם איירי בבהמת נכרי אלא ששחט ישראל עכ"ל.
מבואר דהיש"ש חידוש החלוק בין בהמת ישראל לבהמת עכו"ם, דבהמת ישראל שבעליה בר זביחה לכן בהמתו ניתרת בשחיטה וכיון שהותרה לו הותרה לכל ובבהמה של עכו"ם כתב דבהמה שלו לא הותרה לו בשחיטה אלא במתה ממש ונראה עכ"פ דתלה זה בבעלות של בהמה ולא בכוונה ואדרבה הכא הרי שחט בהמתו של עכו"ם בכוונה לשם שחיטה ואפ"ה לא הותרה לו. אלא דבכוונת היש"ש הנ"ל אכתי איכא ספיקא די"ל דכוונתו דישראל ששחט בהמתו של נכרי אסור לאכול ממנה עד לאחר מיתה בין לישראל ובין לנכרי דכיון דמפרכסת לא הותרה בבהמתו של נכרי א"כ כמו דהנכרי אסור לאכול ממנה דלא הותרה לו השחיטה אלא לאחר מיתה הכ"נ הישראל אסור לאכול ממנה קודם אבל י"ל נמי דהכוונה דדוקא העכו"ם אסור לאכול ממנה עד לאחר מיתה אבל לישראל מיד ששחטה הותרה ומותר לאכול ממנה ודעת הח"ס בהגהותיו נראה דבבהמת עכו"ם גם לישראל אסור לאכול כל זמן שמפרכסת רק אחר שמתה הביאו בדרכ"ת ופשוט דלאחר שמתה מותרת לישראל כמו לעכו"ם ומיהו דעת הפ"ח נראה דלישראל מותרת מיד ולכן הקשה עליו בממ"נ ע"ש.
ומיהו בעיקר קושית כ"ג בדברי היש"ש שהם בלתי הבנה וכנראה כבר קדמו בקושיא זו בפר"ח. אמנם הרי כנראה דהש"ך הסכים לו שלא הקשה עליו כלום אלא הביאו בישוב דברי הרמב"ם הי' נלפענ"ד לומר בס"ד דהפמ"ג סימן כ"ז והנ"ב והבית שערים יו"ד סי' ט"ו ועוד אחרונים הקשו דמנ"ל באמת דמפרכסת שרי לישראל משום דשחיטה מתרת דלמא גם בשחיטה לא שרי עד שתמות ואי משום דכתיב וזבחת ואכלת הא האי קרא איצטריך דדוקא בשחיטה שריא ולא בנחירה, והנ"ב תי' דכיון דאצריכה תורה שחיטה ואם מתה בלא שחיטה אסורה א"כ אי נימא דגם אחר ששחטה אסורה משום אבמ"ה כ"ז שמפרכסת א"כ כיון דהשחיטה לא התירתה באכילה איך מותר אח"כ כשתמות הא הו"ל כמתה מאליה אע"כ שהשחיטה מתירתה מיד אפילו בעודה מפרכסת קודם שתמות ובחי' הארכתי קצת בדבריו. ולפי"ז י"ל דהא תינח בהמת ישראל א"א לומר דגם בשחיטה לא שרי עד שתמות כקושיתו דכיון דאם מתה בלא שחיטה אסורה א"כ נימא דגם אחר ששחטה אסורה משום אבמה"ח דהרי השחיטה לא התירתה אבל בהמת עכו"ם דלדידי' לאחר שחיטה מותרת במיתה אפילו אי שחיטה לא התירתה מ"מ כשתמות מותרת לעו"כ שפיר שייך סברת המקשן דילמא שחיטה אינה מתרת אלא לאחר מיתה וא"ש בהמת עו"כ דלאחר שמתה הוא שמותרת דהשחיטה אינה מתרת אלא בבהמת ישראל ואז מתרת לישראל ולעכו"ם, אבל בבהמת עכו"ם השחיטה אינה מתרת, ולא מבעיא לדעת הפ"ח דדברי היש"ש דרק לעכו"ם אינה מתרת אבל לישראל מותרת אפילו בהמת עכו"ם במפרכסת אתי שפיר מאד אלא אפילו לפי' הח"ס נמי אתי שפיר דכיון דלעכו"ם אינה מתרת השחיטה ממילא גם לישראל אינה מתרת וכקושית האחרונים ז"ל ודו"ק.
שנית נלפענ"ד לפי"מ דקיי"ל דשחיטה לא בעי כוונה וכל שנעשה בה מעשה שחיטה אפילו לא כיון כלל לשם שחיטה מותר כ"ז שלא היה היפוך כוונת שחיטה, ומעתה י"ל דבתורה כתיב וזבחת ואכלת רק אבהמת ישראל והיא שהותרה בשחיטה וכתיב בקרך וצאנך היינו של ישראל ובבהמת עכו"ם אין שחיטה מתרת כלל ולכן השוחט בהמת עכו"ם כיון דאינו בר זביחה אפילו השוחט ישראל אין השחיטה מתרת בהמתו כלל. ומיהו לאחר מיתה בהמתו מותרת בין לישראל ובין לעכו"ם והטעם דכשמתה הבהמה הרי יצאה מכלל אבמה"ח ולא נעשית נבלה כיון שנעשית בה מעשה שחיטה וכל בהמה שנעשית בה מעשה שחיטה מוציאה מידי נבלה וממילא כיון דלא הוי נבלה וגם איסור אבמה"ח ליכא ממילא מותרת לאכול אפילו לישראל.
ואפרש שיחתי בהקדם שני יסודות, א) דהנה נחלקו הפוסקים בשחיטת עכו"ם ששחט כדינא אי שחיטתו נבלה או לא והרמב"ם פ"ד מה"ש הי"א כתב עכו"ם ששחט אע"פ ששחט בפני ישראל בסכין יפה ואפילו היה קטן שחיטתו נבלה ולוקה על אכילתה מן התורה שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו וכו' (הי"ב) וגדר גדול גדרו שאפילו נכרי שאינו עובד ע"ז שחיטתו נבלה ע"כ, וכתב הכ"מ ומ"ש רבינו וגדר גדול וכו' נראה שרבינו סובר שכל שאינו עובד ע"ז אינו אלא מדרבנן והרא"ש כתב בשם ר"י דטעמא משום דכתיב וזבחת ואכלת אותו שהוא בר זביחה אכול מזבחו ועי' לח"מ שם והרדב"ז שם, והש"ך יו"ד סימן ב' הרעיש אב"ח ול"ח שכתבו ג"כ כהכ"מ וכתב דנוסחא מוטעת הי' להם והביא מתוספתא ועוד ראיות דשחיטת נכרי אפילו אינו עו"כ נבלה מדאורייתא. ומיהו האחרונים ז"ל פקפקו בראיות הש"ך עי' חרע"א שם ובשו"ת כ"ס יו"ד סימן א' ובחי' על מס' חולין הארכנו בזה.
ומעתה לפי שיטת הכ"מ והב"ח והלח"מ ול"ח והרדב"ז ועוד האחרונים דבאמת דעת הרמב"ם דשחיטת עכו"ם אינה נבלה מה"ת צ"ע דהרי עכו"ם לאו בר זביחה הוא וצ"ל לפמ"ש כבר מחלוקת הראשונים בגדר פעולת השחיטה אי הוא מתרת הבהמה או שרק מסלקת איסור נבלה שלא תחול עליה בשעת מיתה זמן שמסתלק מעליה איסור אבמה"ח דבחיה אסורה עליו מכח איסור אבמה"ח וכשמתה ונסתלק איסור אבמה"ח חל עליה איסור נבלה ולמ"ד דשחיטה אינה אלא מסלקת איסור אבמה"ח ולא מתרת א"כ כל שעשה מעשה שחיטה שאמרה תורה שמסלקת איסור אבמה"ח ולא תחול איסור נבלה עליה הרי אין כאן איסור נבלה וסגי בהכי ולפי"ז אתי שפיר מאד דעכו"ם אף שאינו בר זביחה מ"מ כיון דעשה מעשה שחיטה די בזה לסלק איסור נבלה שלא תחול על איסור אבמה"ח שנסתלק במיתה דנבלה לא חל אלא על בהמה שמתה מאליה ולא נעשית בה מעשה שחיטה אבל כל שנעשית בה מעשה שחיטה לא חל איסור נבלה עליה, וא"כ בהמה ששחטה עכו"ם שאינו עובד ע"ז כיון דאינו בר זביחה א"כ אינה מתרת בשעת שחיטה שהרי אינה אלא מסלקת איסור נבלה וזה לא הוה רק בשעת מיתה ומיתה הוא דמתרת בהמה זו דלא הוה נבלה אבל לא הוה שחיטה להתיר בשעת שחיטה ולכן בבהמת עכו"ם ששחטה מיתה הוא דמתרת אלא דמ"מ מדרבנן אכתי אסור וכמ"ש הרמב"ם גדר גדול גדרו וכו' כיון דשחטה עכו"ם.
אמנם כי כן שפיר כתב היש"ש דודאי אי שחטה עכו"ם עכ"פ אסור מדרבנן אבל בהמת עכו"ם ששחטה ישראל אפילו נימא כיון דהו"ל בהמתה של עכו"ם ואינה ניתרת בשחיטה אלא במיתה מ"מ היכא דשחטה ישראל הרי עשה מעשה שחיטה שניתרת עם מיתתה כאלו הי' שחטה עכו"ם ולא נשאר לפ"ז רק איסור משום עכו"ם ששחטה מדרבנן ולכן כיון ששחטה ישראל הרי אין כאן איסור משום גדר גדול ושפיר מותרת לאחר מיתה מטעם סילוק איסור נבלה בשעת שחיטה ע"י מעשה שחיטה וכיון דהיתה מעשה שחיטה של ישראל מותרת אפילו לאכול לישראל ומ"מ אינה מותרת מיד בשעת שחיטה קודם שתמות כיון דבהמת עו"כ היא ועו"כ לאו בר זביחה הוא שיכול להתיר בשעת זביחה אלא עם מיתה הוא דניתרת ולכן אפילו לישראל ששחטה לו נמי אינה ניתרת בשחיטתו עד לאחר מיתה, ואז שפיר מותרת בין לישראל ובין לעו"כ וא"ש דברי הח"ס דס"ל דאפי' לישראל רק לאחר מיתה שרי דכל ההיתר הוא לאחר מיתה.
ועל שלישים אענה בדבר לפימ"ש בחי' דהרמב"ם נמי מודה דשחיטת עכו"ם אינה מתרת לאכול כלל והבאתי ראיה מהל' אבות הטומאה פ"ב ה"י שכתב שחיטת עכו"ם נבילה ומטמאה במשא ואפילו ישראל עומד על גביו ואם שחט בסכין יפה לשחיטה אחד העכו"ם ואחד הכותי או גר תושב שחיטתן נבלה וקרוב בעיני שאף זה מד"ס וכתב עליו הראב"ד ז"ל א"א זו היא אחת מסברותיו ואין בכולן פחותה מזו כי עו"כ הם כבהמות ואין מטמאין ואין מיטמאין עם הדומה לחמור הן גוים כמר מדלי ואת כולם ישא הרוח והחושב אותם לכלום אסף רוח בחפניו עכ"ל, והכ"מ המליץ שם בעד הרמב"ם דאפשר דאהכ"נ אפשר דשחיטת קוף נמי לא תטמא במשא ע"ש. ומיהו סיים שם הרמב"ם וא"ת הלא היא אסורה באכילה דין תורה לא כל האסור באכילה מטמא שהרי הטריפה אסורה וטהורה וכו' ע"ש, הנה ביאר הרמב"ם מפורש דמה שהתיר שחיטת עכו"ם מה"ת היינו לענין שלא תטמא טומאת נבלה אבל לענין היתר אכילה מודה הרמב"ם דאסורה מה"ת ודלא ככ"מ בה"ש והב"ח וכל האחרונים, ופלא שלא הרגישו בזה, ובחי' הארכתי בזה בס"ד ובדברי הראב"ד הנ"ל וזה ראיה להש"ך ולא מסברתיה ודו"ק כי קצרתי מאד בזה.
ואומר אני דאפילו נימא כשיטת היש"ש דבהמת עכו"ם בבהמה שלו לא הותרה לו בשחיטה אלא במתה ממש. אמנם כיון שראינו דלדעת הרמב"ם מעשה שחיטת עכו"ם מהני לסלק איסור נבלה מבהמתו ואפילו מבהמת ישראל ושחיטה הוא דלא מהני משום דלאו בר זביחה הוא וכל שהוא בר זביחה הרי הוא שוחט א"כ חסרון ההיתר אפילו בבהמתו שאינו יכול להתירה הוא מפני שהוא אינו בר זביחה ולכן אף דמעשה השחיטה שלו מסלקת איסור הנבלה שלא חלה אבל מ"מ לא עשה מעשה שחיטה של וזבחת כיון שהוא לאו בר זביחה הוא ולכן בישראל העושה מעשה שחיטה בבהמת עכו"ם עולה מדרגה אחת, דהגם דאין עליו שם שחיטה ממש כמו בבהמת ישראל להתיר משעת שחיטה אבל לאחר מיתה כיון שלא חל עליו איסור נבלה שהרי אפילו הי' עכו"ם העושה מעשה השחיטה לא היתה חלה עליו איסור נבלה א"כ אין כאן רק חסרון מצד זביחה והרי היא נשחטה ע"י ישראל ומותרת אלא דלא הותרה עד לאחר מיתה דאז הוא דמהני ההיתר לעכו"ם כששחט לסלק איסור נבלה עכ"פ מדאורייתא ולכן בישראל ששחט בהמתו נמי עכ"פ לא גרע מאלו הי' העכו"ם עצמו עושה מעשה השחיטה בבהמתו ולא עדיף מיניה לענין זה כיון דשוחט לבהמת עכו"ם ואין לו דין שחיטה להתיר בשעת שחיטה אלא בשעת מיתה כותיה ומ"מ כיון דמסלק דין נבלה מכח מעשה שחיטה וממילא ניתרת נמי לאכול דהרי הסלוק נעשה ע"י ישראל שהוא בר זביחה ודו"ק כי אי אפשר לי כעת להאריך יותר ולהעמיס בקולמוס ודי לחכם כמותו ירבו בישראל.
[ודע דלפי שיטת היש"ש יש לך ליישב שיטת הבעל שב יעקב חלק א"ח סי' כ"א שהעלה דבר חדש דבהמת עכו"ם אסור לשחוט ביו"ט אפילו שיאכלוה ישראל. דבשעת שחיטה הבהמה של עכו"ם ובתורה כתיב לכם ולא לעכו"ם. והנו"ב (א"ח סי' כ"ט) תמה עליו ודחה את דבריו ע"ש. ולפמ"ש בשם היש"ש נמצא דשחיטה אינה מתרת בהמת עכו"ם רק אחר מיתה. נמצא דצריך קודם להתיר בהמת עכו"ם לעכו"ם שהוא המותר ואח"כ מותרת לישראל. והרי אסור לשחוט לעכו"ם ביו"ט משום לכם, וא"כ אסור לשחוט בהמת עכו"ם והבן כי הוא דבר יקר בס"ד].
אלו דברי ידי"נ דושכ"ג, וי"ר שיזכה להרביץ תורה ברבים ולא יבש המעיין עד דאתי עם ענני שמיא ופריק ית עניא, דושכ"ג וכאש"ל בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן צט</h3>
<b>על מה סומכין להשליך בני מעים של עופות בלי בדיקה</b>
מע"כ ידי"נ רעי דבוק מאח הרהגה"צ מתלמידיו של אהרן, חו"פ וכו' כג"ת מוהרי"א זלמנוביץ שליט"א, רב העיר ור"מ עכו.
אחדשכ"ג, בדבר שנשאלתי אמאי סומכין להשליך הדקין של עופות בלי בדיקה לפמ"ש הרמ"א והפרמ"ג יו"ד סי' מ"ו דמה שנוהגין העולם להשליך הדקין בלי בדיקה לא נכון הוא כי מיעוט המצוי הוא ושכיח יותר מסירכות הריאה ע"כ שומר נפשו ירחק מהם. והנלפענ"ד דאין בזה איסור וכבר נשאלתי הרבה פעמים מכמה רבנים ות"ח והנני להעתיק מה שכתבתי בזה לידידי הרה"ג רשי"ג שליט"א על שאלה כזו וז"ל.
הנה מבואר בדברי רבותינו הצדיקים האחרונים ז"ל דאין צריך לבדוק בסתמא הבני מעים אלא סמכינן ארובא, דרוב עופות כשרים הם ולא תקנו רז"ל לבדוק אחר שאר טרפות חוץ מן הריאה בבהמה כמבואר בש"ע יו"ד סימן ל"ט ס"א וז"ל, אין צריך לבדוק אחר שום טריפות מן הסתם חוץ מן הריאה שצריך בדיקה בבהמה וחי' אבל בשאר טריפות לא מצינו להם בדיקה כלל מן הסתם אלא דבסי' מ"ו ס"ו כתב הרמ"א דמ"מ יש לדקדק שלפעמים ימצא בועות הרבה (בעופות) ועל ידן נסתמה המעים ואז הוא טריפה ויש לבדוק ע"י קש או נוצה אם נסתמו וכתב הפמ"ג במ"ז אות ז' ובבר אווזות שכיחי טובא בועות יש לבדוק וכו', גם מה שנוהגין העולם להשליך הדקין בלי בדיקה לא נכון הוא כי מיעוט המצוי הוא בימות הקיץ ושכיחין יותר מסירכות הריאה ע"כ שומר נפשו ירחק מהן.
וראיתי מי שכתב דהפמ"ג ס"ל שלא להשליך שום דקין של עופות בלי בדיקה (ואינני זוכר כעת היכן ראיתי). אמנם לפענ"ד פשוט דלא קאי רק אדקין של בר אווזין שלפניו אבל בשאר עופות שאין ריעותא דלא שכיח כבר אווזות אין צריך בדיקה אף לא בימות הקיץ והא ראיה דהרי בבר אווזות כתב מפני דשכיח יותר מסירכות הריאה ובעופות הרי לא שכיח יותר מסירכות הריאה ולא קרוב לזה וכ"כ להדיא בטוטו"ד ת' סימן קס"ד לאחר ששקל וטרי כתב בעופות ובאווזות אין צריך לבדוק כלל רק אם מזדמן כן וישאלו כן יעשה אבל לבדוק את המעיים אם יש שם ריעותא אין לחוש בסתם אבל בבר אווזות הן בקיץ והן בחורף שכיחי הווארצלין בימים הללו שפיר עשה שהצריך להכריז לבדוק כל הבני מעיים וכן אני מורה תמיד ואל ישגיח בעיני ההמון המבקשים טרף לאכול טרפה ע"ש, הנה מפורש דבכל עופות אין צריך לבדוק מן הסתם אלא דבבר אווזות הוסיף גם חורף ודלא כפמ"ג שכתב רק קיץ ואולי מקומות מקומות יש והבן, וכ"כ בדע"ק סימן מ"ו סקי"ב ובמקדש מעט ס"ק כ"ג וסיימו דבתרנגולים אין להחמיר כלל להצריך בדיקה אף בימות הקיץ ואין שום מדות חסידות בזה לבדוק אפילו בקיץ ועי' דרכ"ת סימן מ"ו אות צ"ו.
והפר"ח סימן ל"ט ס"א כתב דאע"ג דקיי"ל דא"צ לבדוק אחר שאר טריפות מ"מ הרוצה להחמיר על עצמו אין בכך כלום ולא מקרי מוסיף על דברי חכמים אלא כמוסיף גדרים וסייגים וקצת צ"ע ממה שאמרו חולין י"ב ור"מ היכא אכיל בשרא וכו' פסח וקדשים מאי איכא למימר ומשני היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר ומשמע דוקא ר"מ קשה להו אבל רבנן דאזלי בתר רובא לא פריך כלל דסמכינן ארובא וכבר ידועין דברי הנוב"י דהיכי דאפשר לברר כל הספק אז אמרינן היכי דאפשר לברורי מבררינן אבל היכי דלאחר הבירור נמי אכתי לא יתברר לגמרי וישאר איזה ספק א"צ לברר כלל וא"כ בשאר טריפות כיון דא"א לברר הכל דלעולם ישאר עוד בספק כמ"ש בגמרא לר"מ דדילמא במקום נקב שחט ממילא א"מ לבדוק כלל ועתב"ש סימן מ"ח ס"ק י"ג תימה ולמה הפסיד רבי ממון השואל בחנם היה לו ליזהר שלא להפכה משמע דכל שיכול לסמוך ארוב ולהתיר ולא סמך ומצא טריפות מקרי אפילו הפסיד ממון ישראל אם מחמיר לאחרים לבדוק. ומיהו לעצמו יכול לומר דכל אשר לו יתן בעד נפשו ונותן אדם כל הונו להנצל מספק איסור ועי' מח"ב סימן נ"ז ובבית יצחק יו"ד סימן ע"ט. ואם נחמיר לבדוק אחר כל טריפות א"כ נצטרך להחמיר גם שלא לקנות ביצים ונצטרך לבדוק אחר ח"י טריפות והוה מיעוט המצוי בעולם וא"כ לא נשתה חלב שמא ימצא טריפה ומעולם לא שמענו מי שלא ישתה חלב ולא יאכל ביצים מחמת חומרא אלא ודאי דכה"ג לאו חומרא הוא אלא ח"ו חסרון אמונה בתורת ה' שאמרה אחרי רבים להטות והיא מצוה ממצות התורה.
ולכאורה היה אפשר לומר דתלוי במחלוקת הראשונים אי רוב הוא מדין ודאי או שהוא מספק אלא שהתורה התירתו ועי' ש"מ ב"מ דף ו' בקפץ אחד מן המנוין דרוב לא הוי ודאי אלא ספק אלא שהתורה אמרה להתיר ספק זה. ומיהו במקום אחר הבאתי דדין דאחרי רבים הוא מצוה ממצות התורה וממשפטיה וכמו שאמרה תורה את זה תאכלו ואת זה לא תאכלו הכ"נ אמרה תורה דאזלינן בתר רוב ורוב בהמות כשרות ותאכלוה והארכתי ב"ה. ומצאתי דאתי לידי מחלוקת האחרונים הב"א יו"ד סימן ו' כתב דאף כשהטריפות מצוי אין להחמיר להצריך בדיקה אלא היכא דהמיעוט המצוי הוא טריפות ברור אבל בספק טרפה לא ובשו"ת משכנות יעקב סימן ט"ו ט"ז האריך הרבה לחלוק עליו דבודאי בטריפות המצוי צריך לבדוק לעולם ולפענ"ד דדא הוא מחלוקת קדמאה בדין אווזות לעיטים (שטאפף גענז בלע"ז) שהביא בש"ע סימן ל"ג דנהגו לבדוק הוושט משום דהווה מיעוט המצוי וכתב הרמ"א ז"ל דבעירו היו נוהגין קולא זו לבדוק הושט וכתב דיותר היה טוב שלא לבדוק כלל מלסמוך אקולא זו ועי' ש"ך וט"ז שם ובאחרונים נראה דס"ל להרמ"א ז"ל דיותר יש לסמוך ארובא אפילו היכא דאיכא מיעוט המצוי יותר מסירכות הריאה מלסמוך אבדיקה ע"ש, אלא די"ל דכונת הרמ"א ז"ל דלדעתו אין לסמוך לא על זה ולא על זה והי' אוסר הלעטה לגמרי כדעת הש"ך בו ע"ש, אלא לדעת המקילים כתב כן דהיה יותר טוב שלא לבדוק והבן כי קצרתי. עכ"פ נראה דהיכי דהוא מיעוט המצוי צריכין בדיקה וראיה מבר אווזות ואם לא בדק היכא דצריך בדיקה כתבו קצת פוסקים דהו"ל טריפה כמו במי שזרק ריאה בלי בדיקה עי' שו"ת דבר שמואל סימן ר"ס ובלבו"ש סוסק"ג דאם לפי ראות עיני המורה יש במקום אחד מין שנטרפים בו ומצוי הרבה צריך לבדוק ואם לא בדק אפילו בדיעבד טריפה וזה נראה לכאורה דלא כרמ"א הנ"ל ודו"ק וי"ל.
והכינותי את לבי להבין דברי הגאון במשכנות יעקב סימן ט"ז שכתב לפרש בדברי הרמ"א שכתב דיכול להתיז הראש ולהשליכו שלא נפסיד כל הבהמה כתב וז"ל, דאין לסמוך ארובא להתיז הראש ולהפסידו בכדי שלא נפסיד כל הבהמה והרמ"א שהתיר לעשות כן חלילה לרמ"א ז"ל לכוין בדבריו דרך עצה שיעשו כן להערים על הטריפות ולא יתבררו רק דינא קאמר שאין מחייבין את האדם לבדוק ואם לא רצה לפתוח רק למכור שלם או להשליך לכלבים הרשות בידו ואין זו דרך הערמה אבל בנ"ד התזת הגולגולת וקלקול הראש בגסה הוא ערמה מבוארת וגלוי לעין כל לבטל איסור לכתחלה ולאכלו בשגגה חס לי בדבר זה להשיא עצה לטבחים לעשות כן לכתחלה לעולם עכ"ל ע"ש. ולפענ"ד לכאורה צ"ע מהלכה דמלעיטין האווזות סימן ל"ג ס"ט שכתב הרמ"א ז"ל ויש תקנה בעיר לבדוק אחר נקובת הושט משום דשכיח יותר מסירכת הריאה וכו' ויותר היה טוב שלא לבדוק כלל ולסמוך ארובא מלבדוק ולהקל במקום דאיכא ריעותא ע"כ הרי להדיא דאפילו במקום ריעותא כתב דיותר טוב לסמוך על הרוב בלי בדיקה מלסמוך אקולות ובדיקה ולא חש לה משום ערמה.
איברא דנראה מדברי הנ"ל ראיה לדברינו שהרי הש"ך פי' שם בדברי הרמ"א ז"ל דלא ס"ל להתירא כלל אלא מדבר על מנהג להלעיט אווזות ולהקל בישב לו קוץ שיש לדקדק בזה הרבה ואין להקל בו דהעיקר כהמחבר וסייעתו דאפילו לא נמצא קורט דם אפילו מבפנים נמי טריפה כשהקוץ תחוב בו ולכן יותר היה טוב להם שלא יבדקו כלל ולסמוך ארובא משהם מקילים כשנמצא תחוב בושט להדיא אם אינו נקוב משני צדדים דזהו קולא גדולה אבל הרמ"א ס"ל דזה וזה לא יוכשר ולא הביא דעת המקילים אלא להורות שעליהם סמכו המקילים אבל דעתו כיון דשכיח יותר מסירכות הריאה אין לסמוך ארוב וצריך בדיקה וכדלקמן ר"ס ל"ט גבי ריאה. והנה מבואר מדברי הש"ך ז"ל דגם הש"ך לא פירש ברמ"א כן אלא לפי דשכיח יותר מסירכות הריאה ואפ"ה ס"ל להרמ"א דהיה יותר טוב להם לסמוך בדיעבד ארובא ולא לבדוק כלל אבל היכי דלא נמצא יותר מסירכות הריאה אלא פחות מזה ואפילו כסירכות הריאה היה מתיר לכתחילה לכ"ע בלי בדיקה ולסמוך ארובא בין להרמ"א ובין להש"ך והכי דייק לישנא דהש"ך אבל דעתו כיון דשכיח יותר מסירכות הריאה א"כ אין לסמוך ארובא והכוונה נראה דכיון דחז"ל תקנו בדיקה בסירכות הריאה ובשאר טריפות לא תקנו הראו לן בזה דכל שאינו שכיח יותר מסירכות הריאה לא בעי בדיקה וכן נראה מדברי הפמ"ג שהבאתי לעיל שכתב ג"כ בבר אווזות דבעי בדיקה מפני דשכיח יותר מסירכות הריאה. הנה תלוי כולם הבדיקות אם שכיח יותר מסירכות הריאה. ואפילו נדחוק לומר דיותר מסירכות הריאה לאו דוקא אלא כמוהו וכמסכינתה נמי בעי בדיקה אבל אם לא נמצא אפילו כסירכות הריאה אלא פחות מזה לכ"ע לא בעי בדיקה ולכ"ע סמכינן בזה ארובא דמנ"ל לבדוק אפילו פחות מזה כיון דלא מצינו בתורה ולא בחז"ל לבדוק אחר איסורים אלא בשיעור זה עכ"פ לפענ"ד ברור בדעת הפוסקים דבנמצא פחות מסירכות הריאה לא בעי בדיקה לכ"ע אלא סמכינן בזה ארובא.
ומה שתמה איך נתן הרמ"א עצה על הטריפות ולא יתבררו ולבטל איסור לכתחילה ולאכלו בשגגה לולי דברי הגאון ז"ל אמינא תרי טעמי, חדא דהא קיי"ל ביבש ביבש חד בתרי בטל ואפילו לפ"מ שכתב המהר"ם הביאו הב"י דלא יאכלנו יחד אלא אחד ושנים ולמ"ד דזורק אחד לתלות דזה הוא הטריפות הדברים האלו אינם אלא חומרא בעלמא אבל מעיקר דינא פשוט דחד בתרי בטל ומותר לאכול אפילו הטריפות ועכ"פ אין בזה משום מבטלין איסור כל שלא עירב האיסור בידים לבטלו. והשנית דהרי באמת מה"ת קיי"ל דמבטלין איסור לכתחילה (ודלא כהראב"ד דס"ל דמה"ת אין מבטלין) רק חכמים אסרו לבטל איסור ולפי קושית הגאון ז"ל תקשה ליה לדידיה נמי היאך התירה התורה לבטל איסור לכתחלה ליקח חתיכת בשר טריפה ולערבו ברוב כשרות ולאכלו וחכמים נמי שאסרו לא אסרו אלא לכתחלה ודרך ביטול אבל כל שנעשה ממילא לא אסרו ומותר לכ"ע ואדרבה כתבו קצת אחרונים ז"ל הבנ"י בשם השל"ה דאם לא יאכל יש שמץ מינות, והגם שבמקום אחר הקשיתי עליו מ"מ ודאי דלדינא סמכינן אדין רוב וזה הוא דין דהרמ"א ז"ל.
שוב ראיתי דהגאון ז"ל שם בעצמו הרגיש מהא דיבש ביבש שבטל ברוב ודחק לישבו לפי שיטת הרא"ש חולין דהביטול מהפך האיסור להיות היתר משא"כ בדידן דליכא ביטול והאיסור במקומו עומד, ולאחר סליחת הגאון ז"ל לבבי לא כן ידמה חדא דהרי עכ"פ לפי שיטת שאר הראשונים וכנראה דכותיהו קיי"ל הרי לא אמרינן דהאיסור נתהפך להיות היתר ועכ"פ אליבא דידהו אתי שפיר דברי הרמ"א ז"ל והרי לכ"ע אם בישל היבש ביבש אח"כ חוזר וניעור ואוסר בטעמא ואי נימא דנתהפך הרי טעם היתר הוא (ועי' ט"ז וצ"ע). וגם אם חזר ונפל עוד חתיכת איסור נמי חוזר וניעור. ומיהו נראה דעת המפרשים דהא דאזלינן בתר רובא הוא משום דאמרינן דאזל שם איסור מהמיעוט ונקרא על שם ההיתר והתורה לא אסרה אלא שם איסור וכשחוזר וניעור לאחר שהוסיף עליו איסור חוזר השם איסור עליו, והארכתי בזה במקום אחר. עכ"פ לדידן כל שאינו מצוי עכ"פ כסירכות הריאה הדרינן לכללא דאזלינן בתר רובא דעלמא ואין צריך בדיקה. ומה"ט לא ראינו ולא שמענו לחוש לכלים שנתבשלו בהם חלב או בצים והחלב בא מבהמות ובבהמות הרי תקנו חז"ל בדיקה בריאה וא"כ הו"ל טריפות מיעוט המצוי לכ"ע ולכאורה אמאי סמכו לשתות חלב מבהמות שיש בהם מיעוט המצוי של טריפות עכ"פ לא ישתו עד שישחטו הבהמה ויבדקו אחר הטריפות ובפרט דאי נימא דסרכות הריאה מצוי הוא וגם משאר י"ח טריפות נמי במציאות הוא וסמוך מיעוט דשאר י"ח טריפות למיעוט המצוי של סירכות הריאה ונחוש לה וצ"ל דכיון דשאר י"ח טריפות לא הוי מצוי כריאה לא מקרי מיעוט כלל דהו"ל כמו מיעוטא דמיעוטא דלא חיישינן לה והו"ל היתר גמור ובדיקת הריאה נמי הגם דהוי ליה מיעוט המצוי מ"מ לא חיישינן לה בחייה דכיון דא"א לבדוק סמכינן ארובא וכשרה הוא וחלבה מותר לשתיה ודו"ק. אבל במעוט המצוי כריאה או יותר מזה הסכימו כל הפוסקים דבעי בדיקה כריאה וכמ"ש בבר אווזות בקיץ להפמ"ג ולהטוטו"ד גם בחורף ומדין פרי שהרחש מצוי בו באו עלה.
ונתתי את לבי לחקור במיעוט המצוי מתי הוא דנקרא מיעוט המצוי בשאר טריפות ובשלמא סירכות הריאה הו"ל מיעוט המצוי בכל בהמות שבעולם אבל מיעוט המצוי שבשאר טריפות אינו מצוי בכל בהמות שבעולם ומעתה היאך נדון האי דינא דאי נימא בתר רוב בהמות שבעולם הנה ודאי שא"א שבכל בהמות שבעולם לא יהיה בהם משאר טריפות ואפ"ה לא חיישינן להו הכ"נ לא ניחוש להו ואי ניזול בתר בהמה זו שלפנינו מ"מ ניזל בה בתר רוב בהמות דהרי בכל בהמה שאנו דנין עליה מכח כשרות רובא דעלמא קאתינן דפשוט דמי ששחט ג' בהמות ונאבדו הריאות באופן שבדיעבד הבהמה כשרה בלי בדיקה כגון הא דסי' ל"ו ס"ה דתלינן הנקב בטבח או בזאב ובסימן ל"ט ס"ב בריאה שנטלה עכו"ם או כלב לדעת המחבר מותרת פשוט דכל הג' כשרות הן ולא אמרינן כיון דג' היו יחד שתיהן כשרות ואחת פסולה דאזלינן בתר רוב והרוב כשרין והמיעוט טריפה אלא אמרינן כל ג' כשרין הן דאזלינן בתר רובא דעלמא ולאו דוקא ג' בהמות אלא אפילו שחט אלף בהמות ונאבדו כל הראיות ובודאי איכא שם טריפה ודאי אפ"ה אזלינן בתר רובא ומכשרינן כל הבהמות. ומעתה במצוי נמי ניזל בתר רובא דעלמא ונכשיר לבד בריאה שתקנו חז"ל לבדוק אבל בשאר טריפות דליכא תקנה ניזל בתר רובא דעלמא.
והנראה דהסברא היא כך דהא דכל בהמה בחזקת כשרות משום דאזלינן בתר רובא דעלמא הטעם הוא דכיון דכל בהמות שוות בטבע הבריאה ובמציאות שכך טבע בהם הקב"ה בכל בהמות שבעולם רובם מהם כשרים והרוב הוא מצד טעם אחד שרוב בהמות העולם נולדו בטבע הבריאה כשרים הם ואין להם סירכת הריאה האוסרת וגם לא טריפות משאר י"ח טריפות ע"פ רוב וכיון שהתורה אמרה אחרי רבים להטות א"כ כל בהמה שאנו רואים אמרינן ודאי היא כשרה דאזלינן בתר רוב בהמות לפי שאותה הבהמה היא בטבעה ובבריאתה כרוב בהמות שבעולם אבל אם מצאנו במקום אחד שינוי בטבע הבהמות מרוב בהמות שבעולם ואפילו לא ראינו שהמקום הזה מופרש הוא ומובדל מכל בהמות שבעולם שנמצאים שינוים כאלו בבהמות אותו המקום שהבהמה נטרפת בהם מה שאינו ברוב בהמות שבעולם א"כ בהמות אותו מקום כבר נבדלים מרוב בהמות שבעולם מחמת שרוב בהמות בעולם אין להם שינוי זה רק מקום הזה היא שגרמה השינוי ולכן שפיר לא אזלינן בתר רובא דעלמא.
אלא דמ"מ אכתי אפילו דלא אזלינן בתר רובא דעלמא ניזל בתר רוב אותו המקום והלא הכא נמי רוב כשרים הם דהלא רק מיעוטים הם הנטרפים ולמה לא ניזל בתר רוב. אמנם לזה אמרינן דכמו בסירכות הריאה מכל בהמות דאף דהוי ליה מרוב הכשרות שבעולם מ"מ כיון דהוי מיעוט המצוי הצריכוהו בדיקה למציאותם למדנו מינה דבכל מיעוט המצוי בין שהוא בכל העולם ובין שהוא במקום אחד כיון דהו"ל מיעוט המצוי יצא ליה מהתירא דרוב בהמות כשרות בכל העולם דרוב בהמות הכשרות אין מצוי בהם אפילו במיעוטן האי סימן, ומה שנמצא במציאות האי טריפות אינו אלא מיעוטא דמיעוטא שלא חיישינן לה כלל והאי מקום כיון שיצא מרוב הזה ויש לו מיעוט המצוי נכנס בדין ריאה דהו"ל מיעוט המצוי שחששו לה חז"ל ולכן שפיר צריך בדיקה. ולפי"ז נראה דמיעוט המצוי נקרא כל שנמצא כל כך טרפות כסירכת הריאה שחששו לה חז"ל אז אנן חיישינן לה דהרי הראו לנו חז"ל דכשיש מיעוט כזה חששו ובפחות מזה לא חששו לתקן בדיקה ולא מקרי מיעוט המצוי, והא ראיה שלא תקנו ז"ל בדיקה אשאר טריפות אע"פ שגם הם במציאות במיעוטא דמיעוטא. אמנם לפי שאינם נמצאים כ"כ כסירכת הריאה לא הצריכו בדיקה נראה ברור דחיוב חז"ל לבדיקה הוא כמציאת סירכת הריאה. וכן נראה דזה הוא סברת הרמ"א והש"ך בסימן ל"ג הנ"ל וסברת הפמ"ג שכתבו כיון דשכיח יותר מסירכת הריאה דאי הוה שכיח פחות מסירכת הריאה לא הוי מיעוט המצוי כלל ולא היו מתקנים בדיקה והגם שהם כתבו ששכיח יותר מסירכת הריאה לאו לדייק דבעי יותר דה"ה נמי כעין סירכת הריאה רק לא פחות אבל בשוה נמי היו מתקנים כיון דרואים דבשיעור זה חששו רז"ל הגם שיש סברא לומר דבמקום אחד מיעוט המצוי צריך להיות יותר מסירכת הריאה דדוקא במיעוט המצוי בכל העולם די לחייבו בדיקה אפילו במצוי כסירכת הריאה אבל במיעוט המצוי במקום אחד צריך יותר מסירכת הריאה והטעם דבמקום אחד לעולם יש לחוש דלמא לאו מרוב בהמות אותו המקום הוא אלא מרוב בהמות שבעולם ויש לו עכ"פ צירוף קצת מכל בהמות שבעולם מ"מ נראה דכל ששכיח כסירכות הריאה צריכה בדיקה והבן.
ובשו"ת משכנות יעקב יו"ד סימן ט"ז כתב דכל שנמצא חלק אחד מעשרה הנשחטים טריפה נקרא מיעוט המצוי ואז כבר חייב לבדוק הכל פחות מכן אינו נקרא מיעוט המצוי ויש לעיין בדבר כי לפענ"ד הוא חומרא גדולה יותר ממה שכתבו הרמ"א והפמ"ג ועיין שו"ת ב"א סימן ו' ביו"ד שהעלה לדינא דאף כשהטריפות הוא מיעוט המצוי אין להחמיר להצריך בדיקה אלא היכא דהמיעוט המצוי הוא טריפות ברור עכ"פ משא"כ אם המיעוט המצוי לא הוי אלא ספק טריפות אין צריך בדיקה, ועי' דרכ"ת סי' ל"ט אות ג', ואין לומר כיון דכתבנו לעיל דתלוי בסירכת הריאה א"כ כיון דסירכת הריאה בדקינן אפילו מספק הכ"נ במיעוט המצוי דודאי מעיקר דינא כשתקנו לנו רז"ל בדיקת הריאה נמי י"ל דלא תקנו אלא שהיו מיעוט המצוי טריפות ודאי רק לאחר שתקנו ונתמעטו הלבבות ואנן לא בקאינן בסרכות מטרפינן הרבה אבל עיקר בדיקה לא נתקנה אלא אודאי טריפות וכדעת הב"א והכ"נ לדידן, כנלפענ"ד.
[ועיין ריב"ש תשו' קצ"א שכתב שמיעוט מצוי ר"ל שהוא קרוב למחצה ורגיל להיות דומיא דמעיל מצוי המוזכר למפרשים ז"ל כסירכות הריאה וכו' ע"ש. משמע דמיעוט מצוי לדעתו כל שהוא קרוב למחצה ופחות מזה לא מקרי מיעוט מצוי ודו"ק].
ומעתה נבא לשאלתו במקום ששוחטים לערך חמש או שש אלפים עופות ליום או יותר ונמצאים לפעמים עד למאתים שאלות על בני מעיים לפי החשבון אינו עולה אלא אחד לעשרים וחמשה או לשלשים עופות וגם מינייהו לא כולהו טריפה נינהו א"כ לא הוי אלא לערך אחד מארבעים כה"ג לפענ"ד אין שום חשש בדבר ולא מקרי מיעוט המצוי להצריך בדיקה בכל העופות מדינא.
ואין לומר דכיון דיש קמן עכ"פ ששת אלפים עופות ודאי נמצאים יותר ממאה עופות טריפות ואפשר לברר למה סמכינן ארוב ובשלמא היכא דשחט רק עוף אחד או שנים וליכא טריפות בבירור כה"ג נסמוך ארובא אבל הכא כיון דאיכא טריפות בבירור האיך נסמוך להתיר ודאי טריפות מכח הרוב ולהאכיל בנ"י. שבוש הוא דמה ששוחטים הרבה בהמות יחד לא מעלה ומוריד לענין דין רוב וכמ"ש לעיל דהעיקר בזה דאנן הולכין בתר רובא דעלמא או בתר רוב אותו המקום לפי הענין. והגע בעצמך למשל כששוחטים שלשים אלף עופות וכמ"ש כמ"ע ודאי א"א שלא יהיו שם גם משאר טריפות הנמצאים מ"מ לא אמרינן כיון שיש כאן ודאי טריפה נבדוק אלא אדרבה אמרינן דלא תקנו לבדוק דטרחא יתירא הוא וכל שהטרחא יותר הקילו יותר וא"כ הכ"נ כיון דטריחא מילתא לבדוק אחר כל הבני מעיים לא תקנו לבדוק כה"ג והגם שאפשר ליקח כמה אנשים משגיחים לבדיקה אבל התורה חסה על ממונם של ישראל ולא חייבה לבדוק כל הבדיקות הנ"ל ומכאן נמי צ"ע אמשכנות יעקב הנ"ל ודו"ק, ועי' פמ"ג סי' ק"ט אות י"ג באווזות פטומות ששוחטין הרבה ביחד לא מחייב למבדקי' ואי בעי משליך הבני מעים דרובן כשרות הן וכה"ג לאו מבטל איסור לכתחלה הוא ע"ש. עכ"פ בהא סלקינן ובהא נחתינן דכה"ג ששאל מעכ"ת ליכא שום חיוב לבדיקה אם לא שישתנה המציאות ואז נחכים לה.
וגדולה מזו מצאתי לרבינו בבית שערים א"ח סימן רנ"ה אהא דבעי בגמרא ביצה בעוף הנדרס אי מחזקין ריעותא גם לענין יו"ט כתב מרן ז"ל דדוקא בעוף הנדרס דלא סמכינן ארוב לענין טריפות קמבעיא ליה אבל בכל בהמות כיון דע"כ אנו סומכין ארוב בהמות כשרות בפסח וקדשים ולא חיישינן שמא במקום נקב קשחיט שוב סמכינן עליה אפילו היכי דאפשר לברר ולא חיישינן למיעוטא וכמ"ש הפלאה ספ"ק דכתובות דאף דאין הולכין בממון אחר הרוב מ"מ רוב שהחזקנו לענין איסור מהני אח"כ ג"כ לענין ממון (וכבר הבאתי סמוכין לדברי הפלאה מתוס' בכורות שמפורש כן להדיא) וה"נ דכותי' ושפיר מותר לשחוט ביו"ט וכו' ולדעתי הפי' בגמרא חולין אלא היכי דאפשר אפשר היכי דלא אפשר לא אפשר וכיון דפסח וקדשים ע"כ סמוך ארובא והחזקנו אותו רוב שוב לא חיישינן למיעוט ואכיל נמי בישרא והה"נ אפילו לר"מ א"צ לבדוק אחר ח"י טריפות כיון דהחזקנו רוב בהמות כשרות שוב לא חיישינן למיעוט ע"ש, ועי' חידושי הרשב"א חולין דף ט' ד"ה ואפילו שכתב כעין זה בדברי ר"מ והוא ראיה גדולה דלעולם לא הצריכו חז"ל לבדוק אחר שום טריפות כי אם אחר טריפות הריאה שהוא מיעוט המצוי בבהמות וק"ל. כל זה כתבתי להנ"ל והנני מקוה שימצא דברינו נכונים בס"ד.
ידידו דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן ק</h3>
<b>אי הולכין בב"נ בתר רוב</b>
בס"ד, ה' לסדר עם לבן גרתי התשל"ג ברוקלין נ"י יצו"א
מע"כ האי צורב בחוקי חורב ברקאי מופלא ומופלג וכו' הב' אשר ווייס הי"ו, בן לידיד נפשי הרה"ג משה ווייס שליט"א, כעת חתן הרה"ג ידי"נ מוהריא"ז רב העיר ור"מ עכו ת"ו.
אחדשה"ט וש"ת,
בד"ת אשר העיר בספרי משנה הלכות ח"ב סימן ל"ט במדור התשובות כתבתי עוד יש להעיר במ"ש תוס' קידושין דאיך אנו נהנין מן הכרמים שהעו"כ מבריכין אותם בכל שנה אע"פ שאין אנו יודעין ודאי שמבריכין כולם הו"ל לילך אחר הרוב והקשתי שם לפי הפוסקים דבב"ן אין הולכין אחר הרוב הא בב"נ קיימינן וע"ז תמהת דמה שאמרו האחרונים דאין הולכין אחר הרוב גבי עכו"ם היינו דוקא מה שנוגע לדידיה אבל מה שנוגע לישראל הרוצה לסמוך ארוב פירות עכו"ם שהם אינן מבורכות או ליקח מהרוב או המיעוט שפיר אזלינן בתר רובא ע"כ.
אהובי ידידי כנראה שבספר שיש לפניך חסר שם דף ס"ה ולכן נא לבקש שם ספר משנה הלכות שלא חסר בו ותמצא בדף ס"ה ע"א פי' הב' דילפותא דאחרי רבים כל שנוגע לישראל לכ"ע אמרינן אחרי רבים להטות. ועכ"פ היה כדאי לעבור על כל התשובה קודם ששלח להקשות אדברינו. ומיהו לאחר שבאו הדברים אצלי אכתוב לו איזה דברים בזה, כדי להראות חביבות. הנה דע כי קושיא זו שהבאתי שם בשם הגאון הצדיק מוהר"י שטייף זצ"ל אחר כתבו מצאתי שקדומה היא ועי' בשו"ת מחנה חיים יו"ד סי' ו' ז' ח' ובשו"ת מהר"ם שי"ק א"ח סימן קמ"א קמ"ב באריכות מה שהאריכו הני גאוני זה לעומת זה בדברי אלקים חיים והגאון מהר"ם שי"ק ז"ל התפלא על המחנה חיים שחידש בתינוק הנמצא ברוב גוים דהוא אסור לחלל שבת כיון דבב"נ לא חידשה התורה דיכול לסמוך על הרוב א"כ בכל דורות מלפנים אשר הרבה בנות נתערבו בגוים ובניהם הם ישראלים עפ"י דין תורה ואסורים במלאכה א"כ כל הגוים אסורים במלאכה מכח מיעוט הנ"ל והלכה רווחת בישראל דעושין מלאכה ע"י גוים ע"ש. הנה מבואר דהיה ס"ל דאי נימא דקיי"ל בב"נ לא אזלינן ב"ר א"כ גם לישראל אסור לסמוך על הרוב ואסור לעשות מלאכה עם עכו"ם זה וממילא אסור בכל האומות כיון דכולם יש להסתפק ואין הולכין ב"ר וזה כקושית הגרי"ש הנ"ל.
והגרמ"ש תי' דבמצות שלו הוא דלא אזלינן בתר רוב אבל במצות של ישראל כיון דבישראל קיי"ל דאזלינן בתר רובא לא צריך לחוש לו והגאון בעל מחנה חיים הקשה עליו ע"ש מנחמתה של תורה מקדושי עליון. והנה החת"ס הביא שו"ת רדב"ז ח"ג סימן תקמ"ז שכתב דאם נתערב דבר אצל נכרי לא יקחנו ישראל דהוה בשעה שלקחו מן העכו"ם כאילו מבטלו לכתחילה הבאתי דבריו בקצרה בספרי הנ"ל, נראה דעתו ז"ל דמפרש דברי הרדב"ז דאף דהדין נוגע לדידן היינו הביטול וה"ל לילך בתר רוב וביטול ברוב וס' ולגבי עכו"ם אין נפ"מ כלל מ"מ כתב ז"ל דאין לסמוך על הרוב ולקנות פירות אלו שנתערב בהם מיעוט איסור דהו"ל כמבטל איסור לכתחילה אצל ישראל בשעה שקנאו א"כ בכרם נמי דנתערבו פירות ערלה עם שאר פירות ואנן לוקחים אותם פירות מעכו"ם לפי דעת הרדב"ז הנ"ל כפי מה שפירש בו החת"ס א"כ הו"ל בשעה שקונים הערלה המעורבת ברוב בגדר דאין מבטלין איסור לכתחלה וממילא אתי שפיר קושין לפי"ז מדברי התוס' דמבואר מדבריהם דאלו הוה ידעינן ודאי דהרוב הוא היתר היינו סומכין עליו והיינו יכולין לקנות מהם הענבים הא כיון דהאיסור נתערב אצלם הו"ל כאלו מבטלין איסור לכתחלה וע"כ התוס' מיירי אפי' היכי דידעינן ודאי שיש לעו"כ כרם של ערלה ג"כ אלא שהרוב אינו ערלה ואפילו נתערבו היה מותר לקנות. ועי' רש"י חולין י"ב ע"ב דרובא דאיתא קמן הוא דילפינן מאחרל"ה אבל רובא דליתא קמן הלכה למשה מסיני הוא. ופשוט דכרם של ערלה הו"ל רובא דליתא קמן שהרי אזלינן בתר רובא דעלמא ועי' שו"ת בית שערים יו"ד סי' א' א"כ לכ"ע לא אזלינן בהוא בתר רוב והיה אסור לן לקנות מהם לפי ההו"א הנ"ל ולפי המסקנא אתי שפיר. ובחי' סוגיות פלפלתי אי שייך דין הפקר בב"נ למ"ד הפקר עושה קנין והבאתי ראיה מדברי הראב"ד בתו"כ פ' בהר דל"ל לב"נ דין מחילה דכל קנינם בכסף א"כ גם הפקר ל"ל ולמ"ד דהפקר הוא סילוק רשות אית להו והבן.
ולפענ"ד אסקופא הנדרסת תחת כפות רגלי הראשונים ז"ל נראה לדייק מתוספתא הביאה הר"ש פ"ב דמכשירין מ"ו וז"ל, תניא בתוספתא מצא בה תינוק מושלך מחצה למחצה מטילין עליו שני חומרין פי' שני חומרין לאו לענין נגיחה איירי כדמוכח בכתובות דף ט"ו ע"ב דהמוציא מחבירו עליו הראיה אלא לענין איסורין דמחמירין עליו כישראל דאסור בנבילות ומחמירים עליו ככותי כי ההוא דאמרינן בפרק ד' מיתות דף נ"ט דעו"כ העוסק בתורה וכו' א"נ אם קדש אשה ובא ישראל אחר וחזר וקדשה ע"כ. והנראה מדברי התוספתא דדוקא במחצה על מחצה הוא דמטילין עליו שתי חומרות אבל ברוב עכו"ם מודו דאזלינן בתר רובא לגמרי וזה כסברת הרמ"ש ודלא כמחנ"ח ז"ל.
והנה הערוך לנר יבמות נ"ח ע"א הקשה לדברי הר"ש בחומרא דנכרי שלא יעסוק בתורה צריך לפרש דאף דזה הוא קולא גבי ישראל דישראל מצווה לעסוק בתורה מ"מ הרי יכול לעסוק בז' מצות דידהו דמצות ל"ת קיים בזה אם ישראל הוא ולא עבר אאיסור לעסוק בתורה אם נכרי הוא אלא הקשה איך יעשה בשמירת שבת דאין שייך בזה לתפוס חומרת שניהם אם ישבות דלמא נכרי הוא ואם לא ישבות דלמא ישראל הוא וחלל שבת ע"ש מה שתירץ דיום שלהם הלילה הולך אחר יום ולדידן היום הולך אחר הלילה. אלא שהקשה התינח בשבת אבל איך יעשה ביוה"כ שחל להיות סמוך לשבת בין מלפניו בין מלאחריו ונכנס שם בדחוקים. ובאמת כי קושיא זו לאו חדתא היא וכבר הקשוהו לאבות האיך שמרו את השבת למ"ד ששמרו התורה מספק ובענייתי כתבתי בשם הגאון מאוסטראווצא שהיו לובשים ציצית דלישראל לא הוה משא ולעכו"ם הוה משא והכ"נ היה אפשר כן.
ומיהו לדידן מעיקרא לא קשיא לפמ"ש רש"י יבמות הנ"ל בגר תושב הוא שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז וכיון שקבל שלא לעבוד עו"כ צריך לשמור את השבת דכל המחלל את השבת הרי הוא כעובד ע"ז והתוס' תמהו עליו מסנהדרין נ"ח וכריתות ט' ע"ש ובחי' למס' יבמות ישבתי דברי רש"י דגר תושב שאני מעכו"ם ועי' רמב"ם פ"ו מהל' מלכים שכתב עכו"ם שעסק בתורה ואח"כ כתב ב"נ שרצה לקיים ממצות ה' לשם מצוה וכו' ונותן צדקה מנכסיו לעניי ישראל ואח"כ כתב עכו"ם שנתן צדקה נותנין אותו לעניים וסותר מיניה וכו' והנראה דהחילוק בין עכו"ם וב"נ דעכו"ם מיירי שעדיין עובד לע"ז וב"נ מיירי שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז ובכיון דייק הרמב"ם וכתב קודם עכו"ם ואח"כ ב"נ ושוב עכו"ם א"כ ס"ל לרש"י נמי דמה שאמרו עכו"ם ששבת חייב מיתה היינו כל זמן שעובד ע"ז אף שקבל ז"מ אבל גר תושב שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז שפיר שומר את השבת ודו"ק, ועי' רש"י סנהדרין צ"ו ע"א גר תושב ובאר שבע שם מה שהקשה עליו. ולפענ"ד שרש"י ס"ל גר תושב הוא שהוסיף על שבע מצות אלא שלא קבל עליו כל המצות כגר צדק אבל קיבל יותר מסתם ב"נ ולכן נקרא גר תושב ולא ב"נ. ואתי שפיר אפילו נימא דלא אזלינן בתר רובא מ"מ כיון דקבל עליו שני חומרין א"כ ממילא קבל שלא לעבוד ע"ז וחייב לשמור את השבת ודו"ק כי קצרתי מאד.
איברא דלפמ"ש החוו"ד יו"ד סימן ק"י אות ו' דקרקע בקרקע לא בטיל והביא ראיה מקבר שנאבד בשדה מטמא דאורייתא כמבואר באהלות ועוד הביא מרש"י גיטין נ"ד בנטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות מחוברות אינו בטיל במחובר ועי' תוי"ט תרומות פ"ט מ"ה גבי לגינה של תרומה בשם תוספתא דאין קרקע בטילה דדוקא בתלוש שייך ביטול שראוי להתערב ולפי"ז תקשה בכרם שמחובר הוא נימא קבוע וכמחצה על מחצה דמי ולא ניזל בתר רובא כלל ולאסור לאכול ענבים מכרם עכ"פ או לקנות כשהן מחוברים אפילו לדידן וא"כ איך מצינו ידינו ורגלינו בכרם של עכו"ם בכל העולם שמא ערלה הוא ואין לומר דכיון דרוב הכרמים אינם ערלה אין לנו לחוש כל שאינו ידוע לנו שיש כרם של ערלה חדא דהרי כתבו התוס' פסחים דאפילו בקבוע שאינו ידוע לנו בבירור מקומו אבל כיון דידוע שיש איסור בעולם הו"ל עכ"פ קבוע דרבנן, וכ"ש לפי קו' הר"ש מקינון הידוע מנחל איתן עי' ט"ז א"ח סי' תר"ה סק"ד וש"ך יו"ד סי' קי"ד סק"ט וט"ז ומג"א שם א"ח סי' ל"ב סקט"ו, ובמסכת ברכות י"ט מדלגין היינו ע"ג ארונות וברוקח סי' תס"ז הקשה דהא הו"ל קבוע וע"ש מה שתי' ועי' פמ"א ח"ב סי' קנ"ב והח"ס יו"ד סימן של"ז תמה דנימא בכל קבר קבוע וכמחצה על מחצה ע"ש.
ומיהו האמרי ברוך בהגהותיו תמה אחוו"ד דברש"י כתב הטעם משום חשיבות והוא רק מדרבנן אבל מדאורייתא בטל. וגדולה מזו הקשה בשו"ת שו"מ מהד"ק ח"ג סימן ס"ב דלדרכו של החוו"ד איך אמרו בסוטה ילדה שסבכה בזקנה בטלה. וכל המשניות במס' ערלה מלאים דאף במחובר בטל ולא עוד אלא דגם קרקע בקרקע בטיל וראי' מב"י סי' תרפ"ח דעיירות המסופקות אם מוקפות חומה אזלינן בתר רוב עיירות דעלמא והשעה"מ פ"א דמגילה הקשה דנימא קבוע ועכ"פ נראה דאזלינן בתר רוב עיירות ע"ש. ובחו"ל בלאו הכי לא קשה מידי דהרי אמרינן בגמ' קידושין ל"ט ערלה בחו"ל הלכה למשה מסיני דודאי אסור וספיקא מותר ועי' ר"ן שם ודו"ק.
ובעיקר הדבר אי אזלינן בתר רובא בב"נ בחי' הקשתי מירושלמי דמאי ר' לעזר חש למיעוטא כהדא סורקא שהיא מסתפקת יום אחד מן האיסור נעשה אותו היום הוכח לכל הימים רבי יוסי בעי מעתה גר דבא להתגייר אין מקבלין אותו אני אומר מעמון ומואב הוא ונעשה אותו הגר הוכיח לכל הגרים אלא כינו הא רבי לעזר סבר מימר רוב א"י נתונה ביד גוים ועי' פ"מ ומר"פ שם חילופי גירסאות והראב"י ברכות קנ"א הביא דברי הירושלמי וכתב לא ידענא להבין התי' על זה התם. ותמה עוד לר"מ דחייש למיעוטא היאך מקבלין גרים בזה"ז ותי' מורו הר' משה הכהן דא"ל דברי הירושלמי היה מפרש דדוקא עמוני ודאי אסור לבא בקהל ולא עמוני ספק ע"ש וכ"כ בתשב"ץ קטן סימן תקל"ח ועי' שעה"מ ספט"ו מא"ב דלא אסרה תורה ספק עמוני.
ולפענ"ד להקשות קושית הראב"י אליבא דכ"ע אף לדידן דאזלינן בתר רובא מ"מ אכתי היאך מקבלין גרים בזה"ז הא כיון דאין הולכין בעכו"ם ב"ר נמצא דכל אחד יש לחוש שמא מעמון ומואב הוא ועי' מכילתא פ' בשלח אמר ר' אלעזר נשבע הקב"ה בכסא הכבוד שאם יבאו מכל העולם להתגייר שיקבלו אותו ומביתו של עמלק לא יקבלו שנאמר ויאמר דוד וגו' נזכר דוד באותה שעה מה שנאמר למשה רבינו עליו השלום שאם יבא מכל האומות העולם וכו' ויאמר אליו דמך בראשך לכך נאמר מדור דור ע"ש, וא"כ עכ"פ ניחוש בכל גר דלמא מזרע עמלק הוא או מזרע עמון ומואב ולא אזלינן בהו ב"ר. וא"ל דהא ב"ד של ישראל אזלי בתר רובא דהרי קודם שנתגייר עכו"ם הוא וכשהוא בא להתגייר אנן דנין עליו אי מרובא הוא או ממיעוטא ובב"נ לא אזלינן ב"ר וכ"ש אי נימא דבב"נ שייך קבוע ועי' נזיר דאדם מקרי אקבע איסורא משום דשב לדכותי' א"כ הכ"נ נימא אקבע איסורא וכיון דאיכא מהם אסורים להתגייר והו"ל עכ"פ קבוע דרבנן (ומיהו במחנה חיים הנ"ל מספקא לי' אי אמרי' איקבע איסור בעכו"ם או לא אמרי' קבוע ע"ש)
הן אמת דגדולה מזו יש להקשות דהאיך אמרה תורה לקבל גרים בכלל והרי בגמרא חולין פריך (דף י"א) ונילף ממכה אביו ואמו ודלמא לאו אביו הוא ומשני כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורין ודחה ואפ"ה אין אפוטרופוס לעריות ומעתה אי לא אזלינן בתר רובא בעכו"ם א"כ איך אמרה תורה לקבל גרים דלמא לאו אביו הוא ואמו זנתה מעמוני או עמלקי ואסור הוא לבא בקהל וע"כ צ"ל דאזלינן בתר רובא, וקצת י"ל כיון דהתורה כתבה בזמן שכל אחד יושב על אדמתו קודם שבא סנחריב ובלבל א"כ הו"ל ודאי דאפילו זנתה זנתה מאנשי מקומה והו"ל האסורין לבא בקהל מיעוטא דמיעוטא כיון דיתבי אדוכתייהו אבל בזה"ז לאחר שבלבל האומות צ"ע כנ"ל, ועי' פנ"י קידושין ע"א וברשב"א שם.
וציפיתי צפיה בבית האוצר מערכת ב' כלל ט' אות י"ג שג"כ הרגיש בקושין ותירץ עפ"י דעת התוספות כתובות י"א דגירות וזכי' באין כאחד הכ"נ כיון דבישראל אזלינן בתר רובא רוב וגרות באין כאחד אלא שדחה לעצמו דכ"ז שהוא עכו"ם לא אזלינן ביה בתר רוב ושפיר אין לחייבו ע"ש מ"ש. ולפענ"ד בלאו הכי אינו דומה להא דהתם אף דאין זכיה לעכו"ם קודם שנתגייר אבל גם ליכא איסור המנגד ולכן שפיר אמרינן דזכיה וגירות באין כאחד אבל בדידן הרי אם הוא מעמון ומואב או עמלקי הרי איכא איסור לב"ד לקבלו וגם לו אסור להתגייר והגם דבב"ד של ישראל אזלינן בתר רוב אבל לדידי' ליכא רוב והוה איסור.
ויש לדייק עוד לפמ"ש במקום אחר דעכו"ם המכשיל את ישראל חייב מיתה עי' רמב"ם פי"ב מא"ב ה"י ומה"ט אמרתי הרגו לההוא ארמאה פסחים ג' שהכשיל את ישראל וגם את נשי מדין שאמרו עליה זו היא שנכשל בה ישראל ואין זה מדין לפנ"ע שנחלקו בו הפוסקים אי שייך בעכו"ם לפנ"ע עי' תוס' ע"ז ט"ו וריטב"א שם ומנ"ח מצוה רל"ב ומלא הרועים אות לפנ"ע וכיון דעכו"ם המכשיל את ישראל חייב מיתה א"כ כיון דבב"נ לא אזלינן בתר רובא א"כ כשהוא עכו"ם אסור לו לגייר עצמו דשמא הוא מזרע עמלק ודמו בראשו ואם ילך לב"ד ויקבלוהו הרי הוא מכשיל ב"ד של ישראל שקבלו עמלקי אם הוא באמת מן המעוט והגם דבב"ד סומכין על הרוב אבל כשהוא לעצמו אם הוא באמת מן המיעוט אזי איכא איסור דרוב לא הוי בירור אלא ספיקא הוא דהוה כמבואר ברא"ש ב"מ ובש"מ שם אלא דמ"מ התורה אמרה דאזלינן בספיקא כזה בתר רובא והוה רוב מצוה מה"ת ככל מצות התורה אבל אם נידע שהוא מן המיעוט הרי יש כאן איסור וא"כ בעכו"ם שיש בו איסור מצד המיעוט הרי הוא מכשיל ב"ד של ישראל ויש לפלפל בזה ובאתי רק להעיר.
וראיתי בצי"ל הנ"ל בסופו שכתב דגוף ההערה י"ל בפשוטו דאפילו אמרינן דבב"נ לא אזלינן ב"ר מ"מ כאן דהספק על הב"ד של ישראל אם לקבלו או לא הו"ל הדין לגוי וישראל ושפיר אזלינן ב"ר ע"ש ולפענ"ד לא פשוט כ"כ לפמ"ש לעיל דאם הוא באמת מזרע עמלק אז אסור לקבלו וכיון דבעכו"ם לא אזלינן ב"ר א"כ לכתחילה אינו יכול לבא לב"ד להתגייר דהב"ד אומרים לו הוי יודע שיש לך לחוש דלמא מזרע עמלק אתה שאין הולכין לגבך בתר רובא. ובפרט לפי שיטת כמה מאחרונים דס"ל דיש חיוב על ב"ד של ישראל לכוף לאומות העולם לקיים ז' מצות שלהם וכל האיסורים שלא יעברו א"כ הכ"נ על הב"ד של ישראל להגיד לו שלא יתגייר.
ודע דבהדי שותה נפל מילתא בלבאי לישב הא דאמרינן בגמרא קידושין ס"ב בעא מיניה רב אסי מר' יוחנן א"ל פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה וכו' א"ל כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי איתיביה האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי לאחר שאשתחרר וכו' ור"י בשלמא כולהו לאו בידו אלא גר הוי בידו גר נמי לאו בידו דא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן גר צריך שלשה מ"ט משפט כתיב ביה כדין מי יימר דמזדקקי ליה הני תלתא ועי' מקנה שם דאפילו היכא שכבר קבל עליו המצוות ובמאירי קידושין הנ"ל ואחר שהוא צריך ב"ד אינו בידו והוא שאמרו מי יימר דמזדקקו ליה בי דינא. ולכאורה יש לדייק דהרי בתורה כתיב דמצוה לקבל גרים וכיון דמצוה לקבל גרים ודאי יזדקקו לו ב"ד וכעין שאמרו דנדר הו"ל דבר שיל"מ ולא תרומה והטעם דנדר מצוה לאתשול עליה דכל הנודר כאלו בנה במה והמקיימו כאלו הקריב עליה קרבן ולכן מזדקקין ב"ד להתיר נדרו אבל תרומה לאו מצוה לאתשולי עליה לא הוי דשיל"מ דדילמא לא מתרמי לי' ב"ד וא"כ הכ"נ אמאי אמרינן מי יימר דמזדקקו ליה בי"ד הרי מצווין ועומדין הם להזדקק ליה, אמנם להנ"ל י"ל דכיון דבאמת בזמן הזה בא סנחריב ובלבל את כל העולם שוב אין כאן מצוה לקבלם דאין הולכין בהם ב"ר ושמא האי עמלקי הוא או עמון ומואב ולכן ליכא מצוה ושפיר אמר מי יימר דמזדקקי ליה.
ומיהו בעיקר הלכתא נלפענ"ד להביא ראיה גדולה דגם בב"נ הולכין ב"ר, דהנה אמרו ע"ז ה' ע"ב וזבחים קט"ז א"ר אלעזר מנין למחוסר אבר דאסור לב"נ דכתיב ומכל החי מכל בשר שנים וגו' אמרה תורה הבא בהמה שחיין ראשי אברים שלה ופריך הא מבעיא ליה למעוטי טריפה דלא ומשני טריפה מלחיות זרע נפקא הניחא למ"ד טריפה אינה יולדת אלא למ"ד טריפה יולדת מאי אכ"ל אמר קרא אתך בדומין לך ודלמא נח גופיה טריפה הוה תמים כתיב ביה וכו' ע"ש ואי נימא דב"נ לא אזלי' ב"ר האיך אפשר בהמה שיביא לקרבן שאינה טרפה ונח היאך ידע אי בהמה כשרה או טרפה הוא להכניס בתיבה כיון דלא אזלינן בהו בתר רוב ובגמרא שם ולהקרבא סגי בתלתא יומי והתנן שואלין בהל' פסח קודם הפסח שלשים וכו' ומשני אנן דשכיח מומין דפסלי אפי' בדוקין שבעיין בעינן תלתן יומין אינהו דמחוסר אבר אית להו בתלתא יומי סגי. והנראה דבדיקה דידהו להקרבה בתלתא יומי הוא דהוה ועי' תוס' שם ובעבודת עבודה ואי לא אזלי' בהוא ב"ר א"כ אדרבה אפי' על כל אברים פנימיים צריכין לבדוק דלא אזלי' ולא סמכינן ארוב ודלמא טריפה הוא ויותר יש לטרוח להם לבדוק כל הקרבן וא"כ מדאמר אנן דשכיחי מומי דפסלי אדרבה לדידהו פוסל יותר. הן אמת דכאן קודם שחיטה מיירי מ"מ היל"ל דעכ"פ צריך לבדוק יותר משום דלא סמכינן ארובא וגם עכ"פ האיך מקריבין קרבנות בבמה שלהם וגם להביא למזבח הגם די"ל דכאן כבר נוגע לדידן אבל עי' תוס' ע"ז הנ"ל דחייבין להביא מדין עשה ועי' גהש"ס שם מה שהקשה עליהם הגרע"א ובחי' הארכתי קצת לישב קושית הגרע"א עכ"פ לדידן מיהו נראה לכאורה מכאן ראי' ברורה דגם בב"נ הולכין ב"ר. ואין לומר דהא דמקריבין היינו כשעברה שנתן ואוקמינן אחזקה שאינה טרפה למ"ד טרפה אינה חיה דכבר כתבו התוס' דכל חזקה שלא נתבררה ולא נודעה אפילו שעה אחת לא אזלינן בתרה עי' תוס' חולין י"ב ע"א ד"ה פרה ועי"ש לר"מ היכי אכל בשרא.
ובזה הנני ידידו דושה"ט, וי"ר שלאילנא רבא ותקיף יתעבד עד דאתי עם ענני שמיא במהרה דידן ברוב רחמיו וחסדיו בברכת התורה, בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קא</h3>
<b>מריטת עופות ע"י מים חמים או קרים</b>
ג' שבט התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ החכם המשכיל ד"ר ישראל מאיר לוינגר הי"ו, בע"מ ספרים חשובים, בני ברק ת"ו.
אחדשה"ט וש"ת,
למאן דלא חזינא קמברכינא ונא יסלח לי אולי לא תארתיו כראוי לו כי בבלתי מכירי ויקבל הכבוד הראוי לו. ובד"ת אשר בדק לן בנדון מריטת עופות שהמציאו לאחרונה בשני אופנים א) להטביל העוף במים קרים שזה פועל בעוף שאין העור ניזק והעופות משתמרים יותר וכשהמים הטמפרטורא שלהם בין 0 ל-8 מעלות המריטה טובה ובין 8 ל-15 מעלות היא ממוצעת ומעל לטמפרטורא זו נעשה גרוע. ואופן הב) להטביל העוף בחמרים חימיים. וראשונה באמת עלי להתנצל כי לא אוכל להאריך כי אני טרוד ומוטרד ולא ידענא מה מצא בי והלא אתכם שם החרש והמסגר חכמי ארצינו הקדושה. אמנם מאחר שכבר בא לידי לא אשיב ריקם. כמע"ת דן מפאת הלכה דאסור למלוח עוף קפוא כמבואר ברמ"א ביו"ד סי' ס"ח סי"א וסימן ס"ט ס"א ובש"ך שם סקי"א. והגם כי הבשר בכאן לא יקפא בטבילת המים שנקודת הקפאון של בשר נמוכה מזו של המים עצמם מ"מ חששו רבנים מלהתיר טבילת עופות במים קרים למדי והטעם שיתכן שצנורות הדם יסגרו ע"י המים הקרים ויפריע לפליטת הדם במליחה והניח הדבר בספק וטעון בירור נוסף.
ולפום ריהטא הי' נלפענ"ד דאין לחשוש בשביל קפאון שהרי אפילו חתיכה מלאה קרח וכפור דינו לפשרו לכתחילה או בכלי שני או בסתם מים הכל לפי הענין ולאחר שנתפשר ימליחנו ודבר זה אפילו לכתחילה מותר כמבואר ברמ"א שם וא"כ ק"ו להניחו במים קרים שאינו בגדר קפאון כלל וגם לא יקפא הבשר בכלל והוא בשעת מריטה ואח"כ בשעת מליחה ישרנו חצי שעה במים ראוין לשריה לכאורה ליכא למיחש בזה. ומ"ש הב"י סימן ס"ט דבזמן שהקור גדול ישימו המים באור שתפיג צינתן קודם ההדחה בהם דמים קרים מטרשים ואינם מרככים כמבואר בסימן ל"ו ס"ד צ"ל דדוקא במדיח למליחה הוא דצריך להפיג צינתן אבל שלא בשעת מליחה ל"ל בה דהא כ"ש הוא מבשר שנקרש ואפ"ה שרי לאחר שנפשר והא דמבואר בש"ע סימן ל"ו ס"ד ברמ"א דאם שמו הריאה פעם במים קרים שוב אין לה בדיקה אפילו בפושרין והוא מב"י בשם הר"ן. י"ל דאין ראיה משם למליחה דאלת"ה אלא דמשם ילפי' גם לענין מליחה דכל שהודח במים קרים אינו מועיל אח"כ אפילו שרה במים פושרין א"כ תקשה אפילו לענין מליחה בסתם מים נמי יהא אסור להדיחם שהרי בריאה מה שאמרו שאם שמוה במים קרים אפילו בסתם מים מיירי דכל שלא שמוה בפושרים אמרינן דשוב אין לה בדיקה משום דמים קרים מטרשי לה וא"כ אפילו בסתם מים נמי אמרינן מטרשי לה והאיך מותר להדיח בסתם מים ומטעם סתימת נקבי הפליטה היה לן לאסור בכל מים כל שאינם פושרין וכמו בריאה וזה ודאי אינו. גם הב"י לא זכר אלא בקור גדול ומים קרים טובא, ולהנ"ל אפי' סתם מים ליתסרו וכבר תמה עליו כן בספר דברי יוסף סימן תנ"ד והניח בצ"ע ולפמ"ש יש לחלק. ועכ"פ לא שמענו שידיחו הטבחים דוקא במים פושרים א"ו דדוקא לענין בדיקת הנקב הוא דחששו במים קרים אבל לענין מליחה כל שידיחנו שנית וישרנו במים הראוים ליכא בזה חשש איסור אפילו להב"י ואפשר דמה"ט לא כתב הב"י סתם לא ישים אדם בשר במים קרים לעולם שהי' משמע אפילו שלא בשעת הדחה אלא כתב סתם בשעת הדחה דרק קודם הדחה הוא דהקפיד שתפוג צינתן.
ונראה דדא הוא דעת הראבי"ה הביאו הב"י שם שכתב וי"א שהדחה ראשונה היא ללחלח הבשר שיצא הדם ע"י מליחה ואינו דאדרבה מטרשי ליה כדאמרינן (מ"ז) גבי ריאה והב"י דחה דאין דבריו נראין אלא בארצות הקרות ובזמן הקור גדול. והנה נראה עכ"פ דעת הראבי"ה דס"ל דאפילו סתם מים שמדיחים בהם נמי מטרשי לה וראי' לדבר מסי' ל"ו בהא דראי' דהתם עכ"פ משמע דאפילו סתם מים צוננים נמי אין מועיל בהם בדיקה אלא בפושרין וקור גדול לא שמיע לן. אמנם הב"י חולק עליו בזה מ"מ י"ל דוקא בשעת הדחה למליחה הוא דפליג וי"ל. ועי' ת"ח כלל ט"ו ס"א דהביא בשם המרדכי נמי דמיא מטרשי לה פי' מחזיקין ליה ומיירי בסתם מים ולא קרים ביותר, ועי' עוד שם כלל ד'. אמנם אם נחלק בין הדחה למליחה לסתם הדחה במים קרים שהי' מותר אז הי' אתי שפיר הכל ודו"ק. ומבדיקת הריאה אין ראיה וכנ"ל ודו"ק.
והדג"מ שם הביא דברי הב"א וז"ל, ובמקומות הקרים ובזמן הקור גדול ישימו המים באור עד שתפיג צינתן ואח"כ ידיחו בו הבשר דאל"כ אדרבה ע"י הקור שבמים מטרשי להבשר ב"י ע"כ צ"ל נמי דכוונתו דוקא בשעת הדחת הבשר למליחה וכמ"ש לעיל והכי מפרש גם להב"י ועכ"פ לא לישתמיט מאן דהוא להשמיענו שלא להשיב בשר במים קרים בכלל קודם מליחה ומה לי להדיח הבשר למליחה דוקא.
אלא דראיתי לרבינו הגדול הגרע"א בחי' שהביא שם דברי הב"י וכתב ובדיעבד אם הדיחו במים קרים ביותר יש לדון אם מהני להדיח שנית במים פושרים לרכך או דלמא כיון דנתקשה הבשר ע"י מים קרים לא יתרכך עוד ע"ש משמע דס"ל דאפילו לחזור ולהדיח לא מהני עכ"פ מספקא ליה והגם שהעלה דבדיעבד מהני מ"מ לכתחלה נראה דמודה דאסור אפי' ע"מ שידיח שנית. ולולי דמסתפינא הי' נלפענ"ד לומר דגם הגרע"א לא מספקא ליה אלא לדעת המחבר דס"ל דסגי ליה בהדחת בשר קודם מליחה ולא בעי שרייה כה"ג מספקא ליה כיון שהדיח במים קרים אי מהני חוזר והדיחן שלא יפעול הדחה שניה יותר מראשונה ואפילו נימא הדחה שניה תועיל להעביר מה שטרשה הדחה ראשונה אבל אכתי נשאר הבשר כאלו לא הדיחה כלל דמה שמים הקרים שהדיחה בהם טרשי לה מים השניים רפו לה, ומאי דעבדה שקליה, אבל לדידן דנהגינן כפסק הרמ"א לשרות הבשר חצי שעה או יותר במים כה"ג לכ"ע שריית המים מרככי לה ובהא מודה רע"א ז"ל דאפילו לכתחילה מותר אף דהודחה במים קרים וכ"ש שאם הדחו שלא לשם מליחה כלל במים הראשונים ואף דהמדקדק בדברי רע"א ידקדק לשון שלא יתרכך עוד דמשמע בכל אופן לא יתרכך מ"מ לפענ"ד מאחר דלמסקנא גם דעת הגרע"א דמועיל הדחה שניה לרכך ולמדה מבשר מלא קרח דמועיל להדיח ולמלוח לאחר שנתפשר לכ"ע א"כ הדרינן לחלקן לפענ"ד דדוקא היכי שהודח לשם מליחה הוא דצריך דוקא פושרים בימים הקרים ביותר ויש להחמיר הואיל ויצאו הדברים מפי מרן הב"י והאחרונים ז"ל ואפילו אם רוצה לחזור ולשרותן חצי שעה לכתחילה אין להדיח במים קרים על מנת למלחו אבל להטביל הבשר במים קרים בסתם שלא על מנת למלחו לפענ"ד ליכא בזה איסור וכמש"ל ועי' דרכ"ת כאן והנלפענ"ד כתבתי.
עוד הרהרתי בלבי שאולי בעוף להטבילו במים קרים עם הנוצות אפילו הב"י וכ"ע מודי דשרי דלא אסר הב"י אלא עוף שכבר נמרטו הנוצות והמים קרים מדיחים בהם בשר העוף ממש אבל היכי דהטביל עוף בנוצותיה כה"ג אפשר דהנוצות מעכבים קרירת המים במקצת וקצת סמוכין יש לומר מדברי הב"י בסימן ס"ח בשם הגהמ"ר דאין להחזיר התרנגולת למי מליגתה לאחר שהוציאה בתחלה דשמא כלי שני מבשל כדי קליפה ובפעם הראשונה לא היה קפידה כי היו הנוצות מגינות ועי' שו"ת מהר"ם מלובלין סימן כ"ט בתרנגולת שנמלחה בנוצתה ועי' שפ"ד סקכ"ו ועכ"פ נראה לענין רותחין דמחלקינן בין היו הנוצות או לא וי"ל קצת כן לענין קרים ג"כ דבכה"ג לא יחמיר אפילו הב"י ז"ל, ובאמת כי לא ראינו מחמירים בטבחים וכ"ש בזה"ז שמניחין העופות והבשר במקרר קודם מליחה ולית פוצה פה ומצפצף ויש לחלק קצת בין מים לסתם קור. מ"מ לפענ"ד דכה"ג דהמים הם עד לערך 15 מעלות ולהטביל בהם העוף עם הנוצות לשם מריטה לית בן טעם מספיק לאסור, כיון שאח"כ ישרו הבשר חצי שעה במים לרכך ולהדיח למליחה.
<h3>סימן קב</h3>
עוד להנ"ל
<b>מריטת עופות ע"י חמרים חימיים</b>
ומה שכתב באופן הב' בענין מריטה שיטבול בחמרים חימיים וכמע"ת הסביר הדברים במין חומר חימי הנקרא: פ.ס.ד. פוילטרי סקאלדינג כעמיכאל פראדאקט אוקספורד כעמיכאלס -Poultry Scolding Chemical Products, Oxford Chemicals ופעולת החומר הנ"ל שהוא גורם הרטבה טובה וממיס שומן שע"ג הנוצות ועי"ז המריטה של המכונה טוב יותר וכנראה דלזה דעתו נוטה להתיר. ולפענ"ד יש להתיישב בזה הרבה כיון דאין אנו יודעין בטוב טבע האי חומר חדש ופעולתו אלא שהוא ממיס השומן ואולי פעולתו שממיס כ"כ השומן עד שגם הדם זז ממקום למקום ועושה לדם דם אברים שפי' ממקום למקום כמו שע"י בישול החום גורם לדם לפרוש ממקום למקום ונמצא נאסר הבשר שאין המלח מוציא אח"כ הדם שפירש ממקום למקום וכבר כתבתי דכן טבע המלח להרתיח הבשר קודם ומצלל את הדם וכמ"ש מליח כרותח ועי"ז מוציא הדם אח"כ אלא דמליח דרותח הוא אינו כרותח של אש ואינו כחליטה אלא שפועל להוציא הדם ע"י שמחמם הבשר ומצללו ועי"ז קל ביותר להוציא הדם ועי' רמב"ם פ"י ממ"א וטוש"ע יו"ד הל' מליחה ובגמ' פסחים ע"ד וחולין קי"א וברש"י שם אי נמי חליט ודו"ק.
והנה ראיתי לכ"ת שהביא שם בשם הרב ש"א שאפשר שע"י החומר שירכך העור יכול לגרום שבעת מירוט הנוצות במכונות המריטה יעשה צרורות הדם ובנצרר הלא אסור למלחו כך. ולפענ"ד אין לחוש דנצרר הדם ליכא לאחר שחיטה כלל אלא קודם שחיטה או בשעת שחיטה אבל לא בשעת מריטה שהוא לאחר שיצא דם שחיטה וזה מבואר בשו"ע יו"ד לענין נשבר גף העוף ועוד.
ומיהו מה שיש עוד לעיין לפמ"ש בתשובה אחת מחלוקת הרשב"א והרא"ה בפעולת מליחת הבשר דהרא"ה בבד"ה שער המליחה בית ג' כתב כבר כתבנו לעיל שהדבר ברור והנסיון מוכיח ועד שאין כל הדם נפלט בשיעור הזה שאנו מולחין לקדרה שאמרו בשם הגאונים ז"ל שמשהין אותה בכדי שיעור שתצלה כמאכל ב"ד ומקובל בידם כן וסמך לדבר ממה שאמרו מליח כרותח דצלי ובבירור אם אתה משהה אותה יותר עדיין דם נפלט ממנה וכו' והרשב"א במה"ב דחה דבריו בפשיטות וכן הרמב"ן משם הרב אלברצלוני ז"ל וכו' וכשם שבצלייה יוצא מידי דמו לגמרי ומכאן ואילך חמר בשר הוא כך במליחה יוצא מידי דמו ושיעורן שוין במציאות. עוד שם במה"ב בד"ה רב דימי מנהרדעא וכו', ובספר החנוך מצוה קמ"ח כתב ולפיכך הרוצה לאכול בשר מבושל בקדרה חייבוהו חכמים להוציא ממנו הדם שלא יהי' פורש ממנו וכו' ולא מצאו תחבולה להוציא אלא במלח שהוא שואב הדם ומיבשו בטבע וכחו רב ונכנס בבשר ואפי' בחתיכה עבה ביותר יש כח בו להוציא הדם העובי וכן הדבר מנוסה שאם ימלח אדם חתיכה של בשר יפה כשיעור שנתנו חכמים למליחה יצא הדם עם המלח מכל הבשר אפילו בחתיכה גדולה של שור הפטם ויותר שהדבר כן בבירור וכו' ומה שאנו רואין לאחר מליחה שיצא ממנו מעט דם אינו אלא מוהל בעלמא וחמר בשר מקרי.
עוד נחלקו הרשב"א והרא"ה בפעולת המלח דדעת הרא"ה שם בשם הרמב"ן שהדם נשרף וכלה במלח שהמלח דרך אוירי ורך וראי' לדבר שאין המלח נעשה מזוהם בשבילו והוא מזוהם בשביל חלב ושומן והרשב"א ז"ל כתב עליו דלא מצא כן ברמב"ן ז"ל וא"א לומר כן שא"כ למה מנפץ המלח מהבשר לאחר מליחה והלא המלח היתר גמור הוא שאין בו דם שכבר נשרף. ומיהו בד"ה עוד פי' הוא דברי רב דימי נראה הרשב"א בעצמו כמספקא ליה וז"ל, ועוד הטעם שכתב פגום מעיקרו דודאי מלח או שורף הדם בטבעו או משכו ואינו שורפו א"ת שהוא שורף מה לי דקה מה לי גללינתא ואם אינו שורף אפילו גללינתא פולט ע"ש. נראה דהוא ז"ל מספקא ליה בפעולת המלח והחינוך כתב מיבשו ע"ש. ואגב נראה דהרא"ה לאו היינו החינוך דאל"כ סותר דבריו דבחינוך כתב דמלח מוציא כל הדם ולא כן כתב בבדה"ב ובחי' הארכתי בזה במקום אחר.
הנה ראינו פעולות שונות שקבלו חז"ל בענין מליחת בשר, ובודאי בשינוי קל יכול להשתנות איזה שינוי ולא יכלו אח"כ להוציא הדם כדבעי אפילו ע"י מלח ולכן לפענ"ד קשה בהיתר החומר החימי למרוט העופות כ"ז שאין ידוע לנו בבירור שאינו פועל כלל בבשר העוף באופן שיזיק להוצאת הדם אח"כ במלח או שיצלל הדם ויפריש ממקום למקום וזה דבר קשה עלינו לברר כמובן כי אין אנו בקיאין בטבע עי' שו"ת הריב"ש סימן תמ"ז ידעת האדון נ"ר שאין לנו לדון בדיני תורתינו ע"פ חכמי הטבע והרפואה שאם נאמין לדבריהם אין תורה מן השמים חלילה כי כן הניחו הם במופתיהם הכוזבים ואם תדון בדיני טריפות עפ"י חכמי הרפואה שכר הרבה תטול מן הקצבים כי באמת נהפכו רובם ממות לחיים ומחיים למות ויחליפו חי במת וכו', והרב רבינו משה בר מיימון ז"ל כששנה מעט ואמר שצומת הגידין הם בעצם התחתון בעוף לא הודו לו חכמים אחרי שלפי סוגית הגמרא נראה שהוא בעצם האמצעי וכו' ואע"פ שהרב היה חכם בחכמת הרפואה והטבע ובקי בנתוח כי לא מפי הטבע והרפואה אנו חיים ואנחנו על חכמינו ז"ל נסמוך אפילו יאמרו לנו על ימין שהוא שמאל שהם קבלו האמת ופירושי המצות איש מפי איש עד משרבע"ה לא נאמין אל חכמי היונים כמוזכר בפ' המפלת אני מביא ראיה מן התורה ואתם מביאים ראיה מן השוטים ע"ש מה שהאריך.
אשר לפענ"ד קשה הסמוך להתיר בהמצאות חדשות מאנשי מדע אשר אין ידועים לנו הטבעים בזה, גם כי לפעמים אם לא ע"פ רוב הני חומרים הם מזיקים לבריאות הגוף וחמירא סכנתא מאיסורא ואף שההיזק לא יבא רק בזמן רב שמזיקים לאבר זה או לזה או לכל הגוף, אשר לכן לפענ"ד לא ניחא לי במירוט עופות ע"י החומר החימי אם לא שיסכימו לזה גדולי הפוסקים להתירא ואז אם נראה טעמם נבטל דעתינו נגד דעתם הגדולה, ועד התם לדעתינו אין לשנות כלל.
אלו דברי ידידו בלתי מכירו המברכו בברכת התורה ללומדי' בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן קג</h3>
<b>דשיל"מ אי מקרי כשלא בא ההיתר ממילא</b>
ג' תרומה התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי וו"ח נו"נ חו"ב ברקאי וכו' כש"ת הרב פתחיה פריעד הי"ו, ממצויני כולל בית המדרש גבוה לעיקווד נ"ז.
אחדשכ"ת,
ובדברי תורה אשר העיר במחלוקת הרשב"א והיש"ש בכלי שנאסר בבליעת איסור שנתערב באחרים ואינו ניכר דדעת הרשב"א דבטל ברוב ואין דנין אותו כדשיל"מ משום שצריך להוציא עליו הוצאות והובא בש"ע יו"ד סימן ק"ב ס"ג והיש"ש פכ"ה סוס"י פ"ו כתב דלא היה צריך לזה הטעם כי אפילו בלי הוצאות נמי כיון דלא בא ההיתר ממילא מכח זמן לא חשיב דשיל"מ והש"ך יו"ד הנ"ל סק"ח הביא דברי הרש"ל ותמה עליו דנדרים חשיבי דשיל"מ אף על פי שלא בא ההיתר מכח זמן אלא בעי שאלה וגם הרא"ה השיג על הרשב"א ומהרי"ל בתשובה סימן קצ"ד נמי חולק דהוצאות להגעילו דבר מיעוט הוא ומעכ"ת יצא לתלות מחלוקת הרשב"א והיש"ש במחלוקת רש"י והר"ן דלטעם שכתב רש"י ביצה ג' ב' בדשיל"מ דלא בטיל משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר היכא דצריך לפזר מעות ליכא האי טעמא דעד שתאכלנו באיסור והיש"ש ס"ל כר"ן משום דהו"ל מין במינו ואז אין נ"מ אי צריך הוצאות להתירו סוף סוף מין במינו הוא ולכן בלי טעם הוצאות מעות כתב דמותר ובזה יצא לחלק בין נדר שמוטבע בעצם החפץ וכשיתערב בהיתר לא מקרי מין אחר ואינו בטל לשיטת הר"ן אלא דהקשה לעצמו ממחלוקת הרמב"ם והמרדכי בחמץ בפסח אי הוי דשיל"מ והרי התם נמי אית למימר עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר ואפ"ה כתב הרמב"ם דשיטת הרש"ל כהרמב"ם בחמץ שוב דחה לעצמו די"ל דמהרש"ל ס"ל כרמב"ם בחמץ והאריך עוד, הבאתי דבריו בקיצור.
ומה שנלפענ"ד הגם כי חפץ אני בהצדקו ובפרט מחמת ידידות לכבוד מר חותנו הרה"ג שליט"א, מ"מ האמת אהוב מכל ומה שרצה לעשות מחלוקת בין הרשב"א והר"ן אינו נראה דהש"מ ב"מ דף נ"ג כתב להדיא דהר"ן ס"ל כרשב"א שכתב שם ד"ה ואם איתא לדחזקיה הו"ל דשיל"מ וז"ל פירש"י ז"ל, בשלמא לדידן משכחת לה בשאין בו שו"פ אלא לחזקיה קשיא והקשה עליו דהא אכתי לא משמע לן דאיירי כשנטמא ולכן פר"ת דלא מקרי דשיל"מ אלא כשהוא יכול להתיר בלא טורח גדול אבל כאן יש טורח להעלותו עם תערובותו לאו מתירין מקרי ונפ"מ לקערה שנאסרה מחמת בלע שנתערבה בין הקערות דלא קרינן לה דשיל"מ אע"פ שיש לו היתר בהגעלה והא דאקשינן לקמן ונהדר וניעייליה לירושלים דאלמא כל היכא דאפשר למיסק דבר שיל"מ הוא לק"מ דהתם משמע דלא יצא אלא פסיעה אחת ואין טורח להעלותו א"נ דלא מקרי דשיל"מ במידי דמחוסר מעשה אלא במידי דקאי להכי אבל מעשר שני לא קאי להעלותו לירושלים בעינו הר"ן עכ"ל. נראה למעיין שם דדעת ר"ת והר"ן והריטב"א כלהו כרשב"א ס"ל בדין כלי שנתערב וכ"כ הפר"ח יו"ד סימן ק"ב אות ח' אחר שהביא דברי הרמב"ם והרע"ב דטורח להעלותו לירושלים מקרי דשיל"מ והסכים לזה סברת הרא"ש והר"ש אלא שחילק בין כשהוא רחוק מירושלים הרבה דכה"ג אפילו להרמב"ם מקרי דשאל"מ ובין שהוא קרוב לירושלים והוכיח כן מסתירת דברי הרמב"ם ספ"י מה' מעשר שני לסוף הפרק שם.
והרמב"ם בפ"ו מהל' מע"ש כתב דפירות מעשר שנתערבו בפירות חולין יאכל הכל בטהרה במקום או יפדה את המעשר לפיכך אם נתערבו בירושלים אסורין בכל שהן כמנין הואיל והוא בירושלים הרי הוא כדשיל"מ ויאכל הכל בטהרה וכתב הכ"מ דמ"ש כמנין נראה דה"פ אוסר בכ"ש כמו שאוסר דבר שבמנין ע"כ, וכתב עליו הפר"ח דלא דק שהרי הרב ס"ל דדבר שבמנין אית ליה ביטול והדבר פשוט שהוא ט"ס וצ"ל במינן ור"ל דוקא במינן אבל בשאינו מינן בנותן טעם אף בדשיל"מ דכ"כ התוי"ט וכן מבואר בלשון הרמב"ם ובכ"מ גופי' לקמן בה' בכורים פ"ד הט"ו ע"כ ע"ש. (ולי הכותב היה נראה לומר דהכוונה לפיכך אם נתערבו בירושלים אסורין בכ"ש במנין כלומר דהרי קיי"ל חולין בטלים בששים תרומה באחד ומאה ערלה באחד ומאתים וכיוצא בו בשיעורין של ביטול אבל דשיל"מ אינו בטל אפילו באלף ול"ל מנין הראוי להתבטל בו ונ"ש אינו בטל בשום מנין כלומר דאינו בטל בכל שהן במנין וכל שהן קאי אמנין כלומר בכל מנין שהוא אינו בטל).
והשתא איכא למידק דהכא משמע דדוקא בירושלים מקרי דשיל"מ אבל חוץ לירושלים כיון דאיכא טורח בטל ברובא ואילו בסוף הפ' כתב מע"ש בטל ברוב באיזה מעשר אמרו במעשר שנכנס לירושלים ויצא ונפלו מחיצות וכו' טעמא דל"ל מחיצות הא אית ליה מחיצות מטרחינן ליה לעיולי אלמא דחוץ לירושלים נמי מקרי דשיל"מ וטירחא לאו מילתא הוא וע"כ צריך לחלק בין רחוק מירושלים לקרוב ולא פליגי ומהך שמעתתא דפ' הזהב דקדק הרשב"א בת"ה דף קכ"ט לנדון שלפנינו דהיכא דאיכא הפסד אינו בדין דשיל"מ וכ"כ הר"ן בשם ר"ת בפ"ב דעכו"ם ומהרש"ל בפ' כ"ה כתב דלא היה צריך לזה כי בלאו הכי נמי כיון דלא בא ההיתר ממילא מכח זמן לא חשיב דשיל"מ ע"כ תמצית דברי הפ"ח ע"ש. עכ"פ מבואר מהש"מ והפ"ח דשיטת הר"ן כרשב"א בכלי שנבלע בו איסור ודלא כמ"ש מעלתו בזה. ועי' שערי דעתה יו"ד סימן ק"ב. ומ"ש דלדעת הרשב"א דנתן טעם בשביל פיזור מעות ע"כ אתי רק אליבא דרש"י דכיון דצריך לפזר מעות להתירו תו לא שייך הסברא עד שתאכלנו באיסור אבל להר"ן מה לי אם צריך לפזר מעותיו או לא, סוף סוף עדיין לא מקרי מין אחר. יש לומר אדרבה דבשלמא לשטת הר"ן הרי בעצם הוא מין אחר דזה בלוע בו איסור נבלה וזה אין בלוע בו איסור נבלה והו"ל שתי מינין אבל לרש"י דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר מה לי אם יוציא עליו הוצאות או לא יוציא כיון שבידו לאכול בהיתר יטריח עצמו ויוציא הוצאות ויאכל בהיתר רק הכא שנתערב באופן שאי אפשר בהיתר אז הוא דבטל. יהיה מאיזה טעם שיהיה עכ"פ חזינן דהר"ן והרשב"א בחדא שיטתא נינהו בדין כלי שבלע איסור.
והנה בעיקר קושית הש"ך על היש"ש מנדרים דמקרי דשיל"מ אף שלא בא ההיתר מכח הזמן תי' האחרונים ז"ל לחלק בין נדרים דמצוה לשאול מדר' נתן דאמר ר' נתן כל הנודר כאילו בנה במה וכל המקיימו כאילו הקריב עליו קרבן וכיון שחייב לשאול על נדרו הו"ל כאלו ההיתר בא ממילא מכח זמן עי' כו"פ מה שהאריך. ובספר תורת יקותיאל בהסבר הדברים ולפענ"ד נראה עוד לפמ"ש החו"י בתשו' סימן ק"ל לחלק מ"ש תרומה דלא הוה דשיל"מ ונדר הוה דשיל"מ והא תרוייהו איתנייהו בשאלה ותי' ז"ל דכיון דמצוה עביד בהפרשת תרומה ובירך עליה לא מקרי דשיל"מ שיתחרט עליה מעיקרא ונמצא מפסיד שכר מצוה דק"ו הוא מהפסד ממון דלא מקרי דשיל"מ משא"כ נדרים דמצוה לשיולי עלייהו ע"ש. שוב דקדקתי דגם מדברי ר"ת והר"ן שהבאתי לעיל משמע הכי להדיא שכתבו וז"ל, א"נ דלא מקרי דשיל"מ במידי דמחוסר מעשה אלא במידי דקאי להכי אבל מעשר שני לא קאי להעלותו לירושלים בעינו ע"כ. הנה מפורש לחלק בין מחוסר מעשה לאינו מחוסר מעשה בין קאי להכי או לא וא"כ פשוט דנדר כיון דמחוסר מעשה הוא בעי קאי להכי וכיון דמצוה לשאול הו"ל קאי להכי וז"ב בס"ד.
הן אמת דהח"ס יו"ד סימן רנ"ג כתב, ואומר אני בטח אם יארע שאכל מן הפרי ונתחרט על התרומה דמיתשל על התרומה והדר הכרי לטבלו אין לחוש במה שאכל טבלים דבשעה שאכל בהתירא קאכל ולא היו צריכים לחוש למילתא חדתא. ומיהו עי' ד"מ יו"ד סימן שכ"ג הביא תשו' מיימונית סוף הל' זרעים שאין לשאול אחלה היכי שכבר נאכל העיסה משום דא"כ כבר אכל טבל למפרע והש"ך סק"ו הוסיף ואע"ג דהשתא נמי אכל חלה שאסורה לזרים למפרע מ"מ כיון דלהרבה פוסקים בטלה ברוב שרי אבל טבל אסור לכ"ע וכ"כ הלבו"ש יו"ד הנ"ל ועי' רש"ש נדרים נ"ט וברא"ש שם בד"ה בתרומה ביד כהן ובספרי משנה הלכות ח"א סימן ד' בשו"ת שם ודו"ק כי אין הז"ג להאריך כעת.
ודע דבעיקר קושית האחרונים על היש"ש במחלוקתו על הרשב"א לולי דמסתפינא הי' נלפענ"ד דהיש"ש באמת לא בא לחלוק אלא לפרש דברי הרשב"א ז"ל והוא דהרשב"א בת"ה בית ד' ש"ד כתב וז"ל, ועתה נבאר כלי שטף שבלע מן האיסור ונאסר ואח"כ נתערב באחרים אם נדון אותו כדשיל"מ הואיל ויכול להכשירו בהגעלה לפי מה שהוא כלי ולפיכך צריך להכשיר את כולן או נאמר שהוא בטל ברוב כיבש ביבש וכו' ותי' ר"ת ז"ל דההיא דר' יוחנן כשאין לו טבל אחר להתירו ולא אמרו טבל דשיל"מ אלא כשיש לו פרנסה אחרת להפריש עליו שאילו אתה מזקיקו לקנות ממקום אחר פעמים אין לו והרי הוא נפסד כדי להתירו ולא אמרו דשיל"מ אלא כשהוא יכול להתיר בלא שום הפסד ממון ממקום אחר ותדע לך וכו' ואם איתא לדחזקיה ליחל ליה על מעות הראשונים וכו' אלא שלא אמרו דשיל"מ אלא בשיכול להתירו כדרכו בלא הפסד וכו' והילכך אף כלי שנתערב באחרים אם אתה מצריכו להגעיל או ללבן את כולן נמצא מפסיד על הכשירן ולא מקרי דשיל"מ כל שצריך הפסד על הכשירן ואין הכשירן בא כדרכו בלא הפסד אחר אלא הרי הוא כיבש ביבש וכל שנתערב בין אחד בין שנים בטל ומשתמש בהן ואפילו לכתחלה כך נ"ל עכ"ל.
והנה מדכתב והתנה ב' דברים כל שצריך להפסיד על הכשירן ואין הכשירן בא כדרכו בלא הפסד, והלא היה די במה שאמר כל שצריך להפסיד על הכשירן ממילא ידעינן דאין הכשירן בא כדרכו בלא הפסד אחר, מינה דייק היש"ש דהפסד ממון לאו דוקא אלא דהעיקר ההיתר צריך שיבא כדרכו מכח הזמן ולכן כתב היש"ש אחר שהביא דברי הרשב"א שכתב שכל שאין מתירין שלו באין מאליהן וצריך לפזר מעותיו ולהוציא הוצאה במתירין אינו בכלל דשיל"מ ע"כ סיים הרש"ל ומ"מ לא היה צריך לזה הטעם שפזר מעותיו כי אפילו בלא פזור נמי כמ"ש דאם לא בא ההיתר ממילא מכח זמן לא חשיב דשיל"מ וכוונתו דהרשב"א לא היה צריך עוד לטעם של פיזור כיון שכתב הטעם שכל שאין מתירין שלו באין מאליהן בהאי טעם לחודא סגי לה ולמ"ל עוד להוסיף טעם של פיזור ודו"ק.
אלו דברי אדם מיעוט לעולם שהספקתי לעיין בדבריו, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה ולגברא רבה יתעבד עד דאתי עם ענני שמיא. ידידו המברכו בברכת התורה ללומדיה ובברכת שמחת פורים בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קד</h3>
<b>אי מותר להחמיר שלא לאכול דבר שנתבטל בששים</b>
ד' לסדר קרח התשל"ד בנ"י יצו"א
ישאו הרים וגבעות שלום וברכה וחיים וכט"ס אל מע"כ ידיד עליון וידי"נ הרב הגאון הצדיק משרידי הדור הישן עיניו כיונים על אפיקי ים התלמוד וכו', כקש"ת מוהר"י וועלץ (שליט"א) זצ"ל, ראב"ד בודאפעסט, ירושלים עיה"ק תו"א.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
ובד"ת אשר העיר לעיין בבני יששכר ח"ב דף צ"ה ע"א ד"ה וכיון שכתב בטעם ביטול בששים בלח בלח וברוב ביבש ביבש שהוא ממחשבת עלת העילות אשר הניצוץ הטמון באותה חתיכה האסורה יכול להתברר על ידינו ולכן השי"ת מזמין החתיכה האסורה שתפול בתוך ההיתר ותתבטל ואכול יאכלו אותה ע"פ התורה וא"כ מצוה הוא דדוקא שיאכל ישראל החתיכה ההיא ולא יחמיר כענין שאמרו ז"ל גדול הנהנה מיגיע כפו יותר מי"ש ופי' השל"ה הקדוש והנה מיגיע היינו שייגע א"ע בתורה ויודע להכשיר המאכל הזה עפ"י התורה הגם שיש בתוך מאכל דבר איסור הנה שב להיתר ע"פ כללי התורה והאדם הזה אוכל המאכל ונהנה ממנו הנה הוא גדול מן הירא שמים המחמיר והוא כדברינו ממש להיות הדבר הזה נסובה מאת השי"ת שיתברר המאכל האיסור ההוא ולזכות יחשב לאדם האוכלו ע"פ התורה כי תבררו הנה"ק והוא גדול מן הי"ש שאינו רוצה לאכול מטעם שיש בו תערובת איסור ע"כ לדעתי הצעירה אין זה מדרך החסידות מה שכמה אנשים נוהגים סלסול בעצמם שלא לאכול מן שום מאכל שהיה עליו שאלת חכם הגם שהוא דבר פשוט ומבואר דינו להיתר כגון ע"י תערובת בששים וכיוצא בו כי אדרבה לדעתי מצוה היא ע"כ. ומזה הסתייע כ"ג לדברינו במשנה הלכות ח"ה סימן ק"ד ותודה רבה על טרחתו ובתשובה אחת הארכתי בדברי הבנ"י הנ"ל, אמנם הואיל ואתי לידן נימא בה מילתא.
ולפענ"ד דמ"ש דבתערובות שנתערב יבש ביבש או לח בלח מצוה לאכול הכל גם האיסור כדי להוציא הניצוצות הקדושות תלוי בהא מחלוקת אי איסור שנפל להיתר ובטל ברוב או בששים אי אמרינן שנתהפך להיות היתר גם האיסור או לא דדעת הרא"ש ודעימיה דהאיסור נתהפך להיות היתר גמור (עי' רא"ש פג"ה ושלהי מס' ע"ז) מגזה"כ דאחרי רבים להטות ואפילו איסור דרבנן ליכא ומותר לאכול כל הג' חתיכות יחד בפעם אחת. אמנם דעת רש"י ע"ז ע"ד דיבש ביבש שנתערב ברוב שדי אחד לכלבים ואינך שרי באכילה ועי' טש"ע יו"ד סי' ק"ט. והנה לדעת הרא"ש שאוכל כולו כאחד אתי שפיר שיטת הבני יששכר אבל לדעת שאר הפוסקים דאסור לאכול כל החתיכות יחד אלא כל אחד בפני עצמו לדעת כמה שיטות וכ"ש לדעת רש"י ופסקו הרמ"א דלכתחלה אין לאכול כולם ביחד ויש מחמירין להשליך אחד או ליתן לעו"כ הגש"ד בשם מוהר"ם ורש"י. א"כ חזינן דצריך דוקא להשליך חתיכה זו האסורה בכל האפשר ולא לאכלה אלא שכיון שאין ידוע לנו אזלינן בתר רובא ואוכלין השתי חתיכות וזורקין האחת ותולין אותה בהנזרקת ועכ"פ אין מצוה לאוכלה אלא אדרבה מצוה לזורקה כמבואר.
והב"י הביא דעת מוהר"ם שנתן א' לנכרי ולא רצה לסמוך על הביטול ברוב וכתב אפשר משום דהי' ת"ח וצדיק והי' נראה דרך גנאי שיזדמן שום אכילת איסור לפיהו כדמפרשים התוס' חולין ה' ע"ב השתא בהמתן של צדיקים וכו' וכיון שרצה להחמיר ולהסיר אחד ולומר שהוא האיסור והשאר כולם היתר לא נתן אותה חתיכה לישראל אחר שהיה נראה כמאכילו איסור ולא רצה לסמוך אשריות דשאר בנ"א דמ"מ הוא בספיקא כמו באידך כ"כ בהגש"ד ע"ש. ומבואר דחש לה משום איסור ולדעת הבנ"י אדרבה הרי הי' לו ליתן לישראל או שיאכל הוא בעצמו ויעלה הניצוצות הקדושות ואמאי קרי ליה אכילת איסור אם נזדמן לו כך אשרי חלקו שיעלה הקדושה מהטומאה, ועי' ש"ך יו"ד סי' ק"ב סק"ח.
ובתשובה אחת הקשיתי לשיטת הרא"ש דס"ל האיסור נתהפך להיות היתר גמור מהא דקיי"ל דאם נתוסף איסור דחוזר וניעור ל"ש איסור לח בלח ול"ש יבש ביבש שנתבטל בס' או ברוב ונתוסף בו אח"כ מן האיסור הראשון חוזר וניעור ונאסר כמבואר ברמ"א סי' צ"ט ס"ו ואפילו נודע בינתים נמי לא מהני עי' ש"ך שם סקכ"א ובט"ז סימן ק"ט וכ"ש לדעת הרא"ש דס"ל בפג"ה דהאסור נתהפך להיות היתר דאפ"ה כתב בפג"ה דאפילו יבש ביבש במינו חוזר ונאסר ואפילו נודע בינתים והש"ך הקשה עליו ע"ש, וע"כ דלא אמרינן האיסור נתהפך להיות היתר אלא דגזה"כ הוא אחרי רבים להטות ומותר לאכלו והוא דין מדיני התורה וכפי מה שהסביר בזה בשו"ת בי"ש יו"ד דע"י ביטול אינו נתהפך האיסור אלא שהיו לפנינו שני מינים ושני שמות שם אסור ושם היתר שנתערבו ועכשיו אנו צריכין לקרא לזה המאכל שם או איסור או היתר שהרי אין כאן שוב שני שמות כמקדם וצריכין אנו לקרוא שם ע"ז חדשה התורה לילך אחרי רבים וכל מקום שהרוב הוא זה שמו ואזל ליה שם השני ולכן כשההיתר הוא הרוב אזל לה שם איסור אבל לא קבל שם אחר ולכן אם נתרבה האיסור אח"כ חוזר וניעור השם איסור ונקרא ע"ש האיסור. עכ"פ דין דאחרי רבים הוא דין ומצוה מדיני התורה אבל אינו מהפך האיסורים ובפרט לפי מה שכתב הש"מ ב"מ דף ו' דרוב לא הוה מברר ולא הוי ודאי אלא בגדר ספק שהתירו התורה א"כ פשוט דרוב אינו מתיר כלל אלא גדר של דין וק"ל. ומיהו ודאי דמי שאינו מאמין שהוא מותר לאכילה הרי הוא בכלל מין שאינו מאמין שהתורה התירתו אבל אין עליו חיוב לאכול אלא שאם רוצה מותר לאכלו ואולי שאם נפל אסור מאיסורים המטמטמים את הלב ופורש עצמו מלאכלו בשביל שהאיסור שבו מטמטם את הלב ולא משום שאינו מותר הו"ל כמו הפורש מלאכול לב בהמה ועוף משום דקשה לשכחה הכ"נ הוא פורש מלאכול אסור זה שנתבטל מטעם זה ודאי דליכא עליו איסור.
וראיה לדברינו אלו נראה מדברי החינוך מצוה תקס"ד בדין לא תתעב מצרי שאמרה תורה שלא להרחיק ולתעב המצרי מהתחתן עמו בדור השלישי אחר שיתגייר וכתב החינוך וז"ל, ואל תשמע מדברינו שנהיה מצווים להתחתן עם המצרי או עם האדומים אחר ג' דורות שאין כוונת הכתוב לצותינו להתחתן עמהם חלילה והמשפחות המיוחסות שבישראל לא ירדו ממעלתן להתחתן עמהם אבל מנענו הכתוב מהרחיק חיתונם בטענת איסור ויודיענו שאין בהם איסור כלל במי שירצה להתחתן בהם וכמ"ש למעלה עכ"ל הקדוש. הנה ביאר לן החינוך ז"ל דבר גדול דדבר שמצד עצם אינו ברום המעלות והם המצרים והאדומים שהם אינם מזרע ישראל הקדושים הגם שהתורה התירתם להתחתן בהם אחר הגירות והזמן המכוון מה"ת והאומר שהם אסורין להתחתן בהם אח"ז עובר בלאו מ"מ ליכא מצוה לישראל קדושים להתחתן בהם אדרבה לא ירדו ח"ו ממעלתן בנ"י הקדושים להתחתן בהם פחותי המעלות ביחוס המשפחה וראוי להתרחק מהם הכ"נ אומר אני לענין ביטול ברוב הגם שהתורה אמרה דדבר טמא המטמטם את הלב והתורה אסרתו אם נפל בהיתר ונתבטל מותר לאכלו והאומר דאסור לאכלו עובר על הא דאחרי רבים להטות אבל מ"מ אם הוא יודע שהדבר מותר אלא שאינו רוצה לאכלו משום דבר הטמא שנתערב בו שהוא עכשיו ומ"מ הרי הוא מטמטם את הלב ופורש ממנו מטעם זה ליכא בזה איסור כלל ואדרבה הרי הוא עושה דבר טוב במה שאינו אוכל כיון שהוא פורש עצמו מצד טבע האיסור שהוא מטמטם את הלב לא מטעם שהוא אסור מה"ת וזה נלפענ"ד ברור בס"ד וא"כ ודאי יש מקום להני חסידים שאינם רוצים לאכול ממה שנתבטל ונעשה היתר גמור וק"ל.
אלא דלפי"ז אין ראיה נמי מדברי השל"ה הקדוש ז"ל דרבינו השל"ה לא כתב דהחיוב הוא לאכול גם האיסור אלא שכתב גדול הנהנה מיגיע כפו ומכשיר המאכל שנפל בו האיסור והוא רוצה לאכלו או לאכול ההיתר עכ"פ יכול לאכול כשיזרוק האיסור עכ"פ חתיכה אחת החוצה או כיוצא בזה שנפל אסור שאינו מטמטם הלב עכ"פ ליכא ראיה מדברי השל"ה להבנת הנ"ל ועי' פ"ת יו"ד סימן קט"ז סק"י וצ"ע.
<h3>סימן קה</h3>
עוד להנ"ל
<b>תמיה להבנ"י דבזמן הזה ל"ל רוב בהמות כשרות</b>
עוד אחת לא אוכל להתעלם מה שכתב הבנ"י ז"ל שם וז"ל, ומעתה תבין הא דמפורסם הדבר בדברי חז"ל רוב בהמות כשרים הם והנה אנחנו רואים בזה"ז ותהי להיפך אך הוא לדעתי בדורות הקודמים היה ברוב הנה"ק הוא בחי' הטוב בתוכם והיו כשרות כדי שיאכלם ישראל והן היום שכבר נתברר הטוב ולא נשאר רק מעט כי הוא עקבתא דמשיחא אשר חוצפא יסגי היינו הר"ע הוא ביותר ע"כ ע"פ הרוב שהבהמות הטהורות נטרפות בכדי שלא יאכלום בנ"י והבן היטב עכ"ל.
ועוונותי גרמו ולא אוכל להבין דברי הגאון ז"ל, דודאי גם בזה"ז רוב בהמות כשרות הם ולא נשתנה הטבע בבהמות ולדעת הגאון ז"ל דרק המיעוט בהמות כשרות ורוב טריפות איך מצינו ידינו ורגלינו לשתות חלב מבהמה טהורה ואפילו רק במחצה על מחצה בספיקא דאורייתא אזלינן לחומרא והי' אסור לשתות חלב ובשו"ע יו"ד סימן ל"ו ס"ה בריאה שלקחה זאב ובסימן ל"ט ס"ב בלקחה עכו"ם ונאבדה דלדעת המחבר מותר לכתחלה ולהרמ"א עכ"פ בהפסד מרובה והאיך סמכינן ארוב בהמות כשרות וגם לענין בדיקה אחר י"ח טריפות סמכינן ארובא וגם קיי"ל נשחטה הותרה עד שיודע לך במה נאסרה משום דאזלינן בתר רוב בהמות ורוב בהמות כשרות הן וח"ו לומר שהאי דינא לא שייך בזה"ז אבל האמת יורה דרכו דגם בזה"ז רוב בהמות כשרות הן והמציאות יעיד על זה ואפילו מה שלפעמים מטריפים הרבה בהמות הוא ע"פ רוב מפני שאנו מחמירין בבדיקת הריאה ובסרכות מחמת חסרון בקיאות אבל אין בזה חסרון בבהמות ולא נשתנו הבהמות מזמן התנאים לענין זה ע"פ רוב ורובא דרובא בעולם וז"ב מאד אם לא במקום שע"פ דרך הטבע הם אוכלים מיני עשבים שנעשים טרפה ע"פ רוב כידוע ומפורסם אבל אין זה נוגע לדין רובא דעלמא שרוב בהמות כשרות הן גם בזמן הזה וז"ב מאד בס"ד לומר שהמעוט כשרות הן.
אלו דברי ידידו דושכ"ק המבקש רחמי שמים לבנין ציון וירושלים בביאת גואל צדק מן השמים, אוהבו הנאמן בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קו</h3>
<b>עמון ומואב האיך בטלו בשאר אומות</b>
אס"ח שבועות התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר מופלא ומופלג חוב"ט ברקאי וכו', כש"ת הב' אשר וייס הי"ו, בק"צ נתניה תו"א, כעת חתן ידי"נ הרה"ג מעכו ת"ו.
אחדשה"ט בידידות,
הנני באיחור זמן רב במענה על מכתבו, והנה בטח כתב לו אחיו ר' מאיר הי"ו כי אין דרכי להשיב בדבר אחד ב' פעמים ולכן מחול לי על אשר לא אפלפל עוד בדבריו היקרים לי. ומיהו כיון שראיתי שנגע שם בנקודה חדשה ועלה בתמיה למרן זקינינו הגה"ק ר' עמרם חסידא בהגהותיו על הירושלמי שתי' קושית המשנת חכמים דאיך מקבלין גרים בזמן הזה כיון דיש מיעוט עמונים ואדם הוי קבוע נימא דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי ותי' מרן זצ"ל דמיעוט עמונים בטלים ברוב גרים אחרים וע"ז תמה כמ"ע מדברי הפלתי יו"ד סי' ק"י סקי"ב דאדם באדם לא שייך ביטול.
והנלפענ"ד בישוב דבריו בכמה אנפין. וזה יצא ראשונה, דלכאורה עלה בדעתי לחדש לפמ"ש יבמות ס"א לרשב"י אדם אתם אתם קרוים אדם ולא אוה"ע קרוים אדם ובתוס' שם הביאו הא דגמרא כריתות דף ו' ע"ב דסך בשמן המשחה לעכו"ם פטור ומשמע דטעמא משום דכתיב על בשר אדם ועכו"ם לאו אדם הוא ועי' יראים של"ג אהא דגמרא כריתות שהקשה מסנהדרין דאר"מ עכו"ם העוסק בתורה הרי הוא ככה"ג ולדעת יראים אינם מטמאים אפילו במגע ולדעת רוב פוסקים באהל מיהו לא מטמאי וגם אינם מטמאים מחיים כבהמה ולדעת ר"ת ריש כתובות אפילו ביאתו אינה אוסרת לאשת ישראל משום דוזרמת סוסים זרמתם ובפ"ג דנגעים מ"א הכל מיטמאין בנגעים חוץ מן העכו"ם וגר תושב וכתב התוי"ט ברפי"ב שם דלגופן לא צריך שלמדנו מדכתיב אדם כי יהיה בעור בשרו נגע דאיכא למידרש מיני' כדדרשינן בטומאת אהל אדם כי ימות באהל ולא עכו"ם ועי' עוד תוי"ט פי"ח דאהלות מ"ז ד"ה מדורות ובאה"ח עה"ת אדם כי יהיה בעור בשרו ורבינו הגדול הבה"ג בברכות פ"ג כתב אמר ר' יהודה עכו"ם ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו מאי אירי' עכו"ם אפילו ישראל נמי אסור לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא ישראל דאדם נינהו ואיכא ערוה ואסור אבל עכו"ם דכתיב בהו אשר בשר חמורים בשרם אימא בהמה נינהו ושרי קמ"ל דפרט בהו הכתוב ערוה נראה דלולי הקרא הוה ממעטינן ליה מערוה משום דהו"ל בשר חמורים אלא דהכתוב קראו ערוה ולדידן ממילא מה דפרט פרט ומה דלא פרט לא פרט ונשארו כבהמה.
והב"י א"ח סימן קנ"ט בשם ספר המנהיג כתב דאין נוטלין לידים מעכו"ם ועבד משום דבעינן כח אדם ועכו"ם לאו אדם הוא ע"ש, והראב"ד בהשגותיו בפ"ב מהל' אה"ט ה"י א"א זו היא אחת מסברותיו וכו' כי עו"כ הם כבהמות ואין מטמאין ואין מיטמאין עם הדומה לחמור הן גוים כמר מדלי ואת כולם ישא הרוח והחושב אותם לכלום אסף רוח בחפניו עכ"ל. והכ"מ טען בעד הרמב"ם כי מ"ש הם כבהמות אפשר דגם הרמב"ם מודה ומידי דהוה אשחיטת קוף בעלמא דשם שחיטה עלה ושוב אין כאן מי שיחשוב אותם לכלום ע"ש. ויש להאריך הרבה. מבואר מיהו דעו"כ אשר בשר חמורים בשרן עם הדומה לחמור לאו אדם הוא וא"כ אפשר דדוקא אדם באדם ל"ל בטול אבל בהמה בבהמה בטלה אפי' הי' באופנים דליכא למיחש שיקח מן הקבוע ואתי שפיר דברי מרן.
שנית היה נלפענ"ד לחדש דידוע קושית המרדכי בסנהדרין האיך אנן אזלינן בתר רוב הא סנהדרין קבועין הן ונימא כל קבוע כמע"מ דמי ותי' דהדבור הו"ל פרוש וכל דפריש מרובא קפריש. ומעתה אומר אני דעמון ומואב שנתערבו בב"נ של כל העולם נמי לא בעינן שיתבטלו העמוני ומואבי עם שאר אומות אדם באדם והבטול הוא רק על שם איסור שבו דהרי פשוט דגוי שנתגייר שנשתנה דינו והרי הוא כקטן שנולד דמי מ"מ רק לענין דינא אבל הגוף לא נשתנה בו אלא נשתנה דינו והכ"נ בעמון ומואב שנתגייר ונעשה ישראל הרי הגוף לא נשתנה ולא יבטל כלל אלא אנן דנין על האיסור לאו של ולא יבא שיבטל ברוב, ואפרש שיחתי יותר.
כבר הבאתי בשם הפוסקים דהא דביטול ברוב מהני אין הכוונה דהאסור לאחר שנתבטל בהיתר מקבל עליו שם היתר דאי נימא הכי אז תקשה הא דקיי"ל בכ"מ דחוזר וניעור אם הוסיפו עליו עוד איסור ואי נימא דנתהפך להיות עליו שם היתר אין היתר מצטרף לאיסור והאיך חוזר וניעור וקיי"ל דנבלה בטילה בשחיטה ואין שחוטה בטלה בנבלה דאפשר לנבלה שתעשה שחוטה וא"א לשחוטה שתעשה נבלה ואי נימא דחוזר וניעור מצינו שחוטה שתעשה נבלה כשחוזר וניעור ופי' דטעם ביטול הוא כך כיון שיש לפנינו שני שמות אחד שם היתר ואחד איסור כל אחד נקראת על שמו. אמנם כשנתערבו שניהם יחד וא"א לקרותם כל אחד בשמו צריך ליתן לשניהם שם אחד שהרי הם נעשו אחד ע"י התערובות וליכא כאן שני שמות, וע"ז חידשה תורה דאזלינן בתר רובא שאם הרוב היתר קורין אותו על שם ההיתר ובטל ליה שם איסור מיניה ואם הרוב איסור קורין לו שם איסור ובטל לה שם היתר מיני' דכך גזרה חכמתו לקרא התערובות בשם הרוב. והנה כל זה שקורין אותו על שם הרוב, הוא מטעם דשם המיעוט אזל ליה ובע"כ נקרא על שם הרוב אבל אינו נתהפך שיקבל שם חדש שהוא שם הרוב אלא שאזל לה שם איסור שהוא המיעוט והא דלא נתהפך לקבל שם ההיתר נמי י"ל משום דבאמת הרי יש כאן איסור לפנינו שהוא חתיכת בשר של נבלה במציאות אלא שכיון שאין מכירין אותו ורוב היתר נאדה לה שם איסור ולא נקרא נבלה וממילא מותר באכילה דרק שם נבלה אסרה תורה באכילה וזה לא מקרי נבלה, והבן.
ולפי"ז אומר אני בעמון ומואב נמי לא אסרה תורה אלא שם עמוני ומואבי וכל שנקרא שמו עמון ומואב הוא אסור לבא בקהל ואפילו נתגייר וכל שאין לו שם עמון ומואב מותר לבא בקהל וכיון שבא סנחריב ובלבל את כל האומות ממילא כל עכו"ם שאנו דנין עליו צריכין אנו לקראו בשם וכיון שנתערב בכל באי עולם ורוב או"ה לא הוי מעמון ומואב א"כ בטל ליה שם עמון ומואב ע"י התערובות וליכא עוד שם עמון ומואב אלא נקרא סתם עכו"ם וכיון דבטל השם עמון ומואב ממילא מותר לבא בקהל ואתי שפיר דברי מרן דכתב דנתבטלו ברוב.
שוב האיר לי עיני וראיתי במאירי ברכות דף כ"ח וז"ל, עמוני ומואבי שנתגיירו אעפ"י שמה"ת אינן ראויין לבא בקהל בזה"ז משעלה סנחריב ובלבל את האומות מותרים שאין שמן עליהן וכן הדין במצרי תוך ג' דורות לדעתנו כמו שביארנו ביבמות פ' הערל ע"כ. הנה כתב מפורש המאירי ז"ל שמותרים לבא בקהל לפי שאין שמן עליהם. ולפום ריהטא צ"ב מאי קאמר הול"ל משום דכל דפריש מר"פ ולאו עמון ומואב הוא ולפמ"ש אתי שפיר דבאמת אפילו עמוני הוא מ"מ כיון דלאו שמו עליו מותר לבא בקהל וההיתר הוא דנתבטל שם עמון ומואב ממנו כ"ז שאין אנו מכירין בו. ומדויק בזה נמי לשון שכתב עמוני ומואבי שנתגיירו וכו', ולכאורה היל"ל עכו"ם שנתגייר בזה"ז מותר לבא בקהל ולא חיישינן שמא מעמון ומואב הוא דכבר עלה סנחריב ובלבל או שהיל"ל נכרי אפילו גר בארץ עמון בזה"ז וכו', ולשון עמוני ומואבי שנתגיירו משמע דבאמת הם מעמון ומואב וכנ"ל. והכי דייק נמי לישנא דגמרא בו ביום בא יהודה גר עמוני לפניהם בביה"מ ואמר מה אני לבא בקהל ואמר יהודה גר עמוני. עכ"פ אפילו נדחוק בדברי הגמרא מדברי המאירי ראיה ברורה בס"ד דהשם עמון ומואב נתבטל ליה.
ועוד בו שלישיה דמעיקר דדינא פירכא דבהא דינא גופיה דפשיטא ליה דאדם באדם אינו בטל לאו כולי עלמא הוא דמדברי התוס' נזיר שהביא הפלתי שם בסמוך נראה מפורש דס"ל דאדם באדם נמי בטל ע"ש בד"ה אך לפ"ז שכתב אלא הך דנזיר קשיא ליה דמיירי ג"כ באדם ויש לישב בדוחק ע"ש. אמנם בירושלמי ס"פ כלל גדול אליביה דר"ל דאמר מותר בכל הנשים פי' הק"ע משום דבטילה הי' ברוב ובירושלמי פסחים פ' כיצד צולין ה"ז וז"ל, צבור שנטמא אחד מהן ואין ידוע איזהו ר' זעירא אמר יעשו בטומאה תני ר' יהושע יעשו בספקן לא מסתברא אלא כהדא דתני ר' הושעיא שלא לענוש ליחיד כרת עכ"ל. ועי' ק"ע שם. וראיתי ברי"ט אלגזי בכורות פ"ה (דף מ"ד מדפי הספר) ד"ה והנה תמה אק"ע הנ"ל ואוקי הירושלמי שאמר אחד ראיתי אחד מן הצבור זה זמן רב שנטמא למת והוא לא הרגיש בטומאתו ובאותה שעה הכרתי אותו מי הוא ועכשיו שכחתי מי הוא דחשוב כהוכר מתחלה אח"כ נתערב דכה"ג ליכא חזקת טהרה וכולם טמאים מספק אלא דתמה אמאי אמרינן כולם טמאים מספק הא י"ל דיחיד זה שנטמא בטל ברוב הצבור שהם טהורים ומן התורה כל הדברים בטלים ברוב. ובפ"ק דנזיר דף י"ב ע"א האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם אסור בכל הנשים שבעולם כתבו תוס' בד"ה אסור וא"ת וכל העולם יאסרו לישא נשים דשמא זאת היא שנתקדשה ע"י שליח וכו' וי"ל דמדאורייתא אפילו היא שרי לישא דאזלינן בתר רובא ואינו אלא קנסא בעלמא וא"ת וליהוי איסורא דאורייתא דליהוי קבוע וכל קבוע כמע"מ דמי וי"ל דלא אמרינן קבוע אלא כשהאיסור ניכר לעצמו וההיתר ניכר לעצמו אבל כשאין האיסור ניכר לעצמו לא אמרינן קבוע עכ"ל ע"ש.
ועיין רוקח סימן תס"ז כל קבוע כמע"מ דמי דוקא בדבר חשוב או ברי' אבל בדבר שאינו חשוב לא ולגבי סנהדרין דאזלינן בתר רובא דרובא נייד והא דאמרינן בפרק מי שמתו מדלגין היינו על גבי ארונות דרוב ארונות דעלמא בהן פותח טפח ומספיקא אנו יודעים (שיש) שם ארון שאין בו פותח טפח לא נאמר בו קבוע וכו' ע"ש. ועי' גליונו הש"ס ברכות הנ"ל בשם אברך אחד עפ"י הילקוט חקת רמז תשס"א דמת עצמו אינו טמא אלא הנוגע במת טמא ע"ש (וראיה קצת למ"ש לעיל בפי' השני) ובגליון הש"ס שלי ברכות הנ"ל כתבתי דלא מקרי קבוע אלא דבר שהוא כמו שהוא ועתיד להתקיים אבל דבר שדרכו לחסר ועיקר הנחתו למקום ההוא בשביל שתחסר כה"ג כיון שהוא הלוך וחסר לא מקרי קבוע, ועי' מו"ק דף ה' ע"ב אמר ר"פ הכא בכזית מצומצם עסקינן דסוף סוף מיחסר חסר מוטב ישרפו עליו תרומה וקדשים לפי שעה ואל ישרפו עליו לעולם ופירש"י לעולם כזית מטמא באהל והא דקתני אין מציינין בכזית מצומצם עסקינן דמיחסר חסר בקרקע ולהכי אין מציינין ע"כ. ולפי"ז במת שעיקר קבורתו הוא כדי שירקב כדכתיב עפר אתה ואל עפר תשוב וכל רגע הוא הלוך וחסר ואין אנו יודעין מתי נחסר כולו ונעשה פחות מכשיעור אבל ברור שהוא הלוך וחסור כה"ג לאו קבוע הוא ואזלי' בת"ר. עכ"פ מבואר דעת הריטב"א דבאדם נמי שייך ביטול ושכן ס"ל תוס' וירושלמי.
ובתוספות חדשים פ"ד דמס' ידים בהא פלוגתא דגר עמוני שהתירו ר"י לבא בקהל הקשה גם למסקנא דהתירו לבא בקהל הא בעלי חיים חשיבי ולא בטילי כדאיתא בזבחים פ"ט ותי' דהא מגזירה דרבנן הוא ובעמון ומואב ליכא למיגזר בהוא גזירה וכ"כ התפא"י שם ע"ש. ועי' תוס' ר"פ כל הזבחים ובפ"ק דחולין בהך דנסקלין שנתערבו בהנשרפין ידונו בסקילה ולא אמרינן דליבטל ברובא משום דממיתה למיתה לא אזלינן בתר רובא ע"ש, משמע דבסתם הוה אזלינן בתר רובא והיו בטלים המיעוט ברובא. ועי' אתוון דאורייתא סוף כלל ג' ובית האוצר מערכת ב"י אות י"ד גם בתוס' סנהדרין דף פ' נסקלין בנשרפין ידונו בסקילה וניזל בתר רובא להחמיר ותירץ דהו"ל קבוע וכ"ק כמע"מ משמע דבלאו הכי בטל ברוב ע"ש ודו"ק.
ומעתה נראה לפענ"ד לפמ"ש הראב"ן אהא דאמר ר"י האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה וכו' אלמא משום דהדרא לניחותא לא חשוב נייד אלא קבוע ובקדושין ע"ג אמרינן דבר תורה שתוקי וכו' עד אי דאזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובא פריש אלמא חשבינן נייד אע"פ דהדרא לניחותא ותי' דאשה כיון דאין דרכה לשוט אחר מזונותיה אלא לשבת בביתה וכל כבודה בת מלך פנימה הילכך נדנודיתה לא הוי נדנוד והדרא לניחותא אבל איש שדרכו לנוד ולשוט אחר פרנסתו הוי נדנוד בעידנא דנד ובעת קביעתו הוי קבוע עכ"ל (וקצת צ"ע מגמרא גיטין י"ב מה"ד משום דכל כבודה בת מלך פנימה קמ"ל נראה דבאמת גם באשה דרכה לשוט על פרנסה ועי' שו"ת מוהר"י ברונא סי' רמ"א דמה"ט פסק דלא קיי"ל מהא דכל כבודה בת מלך פנימה דהא תלוי אי קיי"ל הא דכל ישראל בני מלכים הם ועי' שבת קי"א ר"ש אומר ובר"ן שם בה"ג ור"ח פסקו וברי"ף נראים הדברים סותרים דבדף נ"ט גבי דאניסכא פסק דכל ישראל בני מלכים וכן נראה ברש"י שם ולקמן בדף קי"א כתב הרי"ף דר"ג וכולהו פוסקים דס"ל כל ישראל בני מלכים שיטה הוא ולא קיי"ל כותייהו ע"ש וביבמות ע"ז ע"א ועי' נמק"י שם דקיי"ל הכי ועי' רבינו יונה מ"ב דברכות ויש בזה אריכות דברים ובחי' הארכתי בס"ד אי קיי"ל כר"ש). ועי' פנ"י גיטין דף י"ז ובספר המקנה כלל י"ט פ"ו ולפי"ז אתי שפיר דהרי הא דכתבו התוס' דלא בטלי הוא משום קביעות והיכי דניידי הכ"נ דבטלי ולכן באנשים כיון דניידי לדעת הראב"ן הכ"נ דבטלי כ"ז שהם ניידי וכיון שבא לפנינו להתגייר הרי הוא נד ומקבלין אותו.
וראיתי בשו"ת מהרי"א יו"ד ח"א סימן מ"ב שהביא דברי הק"ע בירושלמי ס"פ כלל גדול אליביה דר"ל דאמר מותר בכל הנשים משום דבטילה היה ברוב ובנו הקשה עליו והמהרי"א ז"ל כתב בפשיטות דאדם באדם לא בטיל וכמ"ש הפלתי והביא לעצמו ראיה מש"ס ברכות כ"ח דמייתי מתני' דמסכת ידים פ"ד שהתירו לגר עמוני לבוא בקהל מה"ט דבלבל סנחריב וכד"פ מרובא פריש ולא אמר עדיפי מיניה שכבר בטל ברוב ע"ש. ולפמ"ש אין כאן ראיה דע"כ צ"ל דדוקא בשעת נדנדותן הוא דבטלי אבל כשחזרו לקביעותן הדר בטולן וכדעת הראב"ן הנ"ל אבל לדעת שאר פוסקים הכ"נ דהוה מדין ביטול וכנ"ל.
עוד הביא שם ראיה מחינוך מצוה תר"ד במחיית עמלק כתב וז"ל, מצוה מוטל על כל יחיד בכ"מ ובכ"ז אם אולי ימצא אחד מכל זרעם ועובר ע"ז ביטל עשה עכ"ל. ולא אמרינן דבזה"ז אחר שבלבל סנחריב כל האומות בטול ליה ברוב ע"כ פשיטא ליה דבאורייתא ליכא ביטול באדם ע"ש. ולפמ"ש לעיל גם זה יש לדחות דדוקא מאותם הניידים אמרינן בהו ביטול באדם אבל היושבים על אדמתן קבועים בבתיהם מצוה להרגם והמונע עצמו ולא הרגו עובר בעשה וק"ל אלא דבעיקר הדבר תמוהים דבריו ז"ל דהרי החינוך ג"כ כתב דאיכא מצוה להרגם בזה"ז ואמאי לא קשה ליה אחינוך וגם אשאר מוני המצות שמנו מחיית עמלק גם בזה"ז למ"ע והא כבר בלבל סנחריב ולהיראים דמצוה על מלך המשיח היה אתי שפיר. איברא דגם לשיטתו דכיון דבלבל סנחריב וליכא עוד וכולהו בטלי ליכא עוד עמלקים בעולם ואיך ילחום בהם מלך המשיח.
אמנם האמת יורה דרכו דודאי ישנם אכתי בעולם אלא שלנו אינם ידועים ובין לפי' מרן ובין לפי' לכולם כשיבא מלך המשיח והוא יכירם ימחה את שמם מתחת השמים אכ"י. אמנם כבר כתב החינוך דלא תימא כיון דמצוה זו א"א לקיים עכשיו ולכן לא שייך לקראה מצוה הנוהגת בזה"ז דמה שא"א לקיימה במציאות בשביל זה לא בטלה המצוה אלא שאם נמצא עמלקי מצוה להרגו ודאי לכ"ע בין למ"ד מרובא פרוש ובין למ"ד משום ביטול אם ימצא א' הרי לא בטל ולא פריש דכל שמכירים אותו מצוה להרגו וז"פ מאד דליכא ביטול ולא רוב היכא דניכר האיסור והכ"נ החינוך מיירי שאם נכיר עמלקי מצוה להרגו.
ומיושבת נמי קושיא שני' שהקשה שם המהרי"א ז"ל וז"ל, ועי' ק"ע בירושלמי ספ"ק דעירובין דף י"ז הקשה דהא איכא מלחמת מצוה היינו בעמלק ותי' דלא שכיח ותמיה הוא דהא בזה"ז נתערבו וליכא מצוה ללחום בהם כלל כנ"ל וצ"ע עכ"ל. ולפענ"ד הדברים תמוהים דלפום ריהטא דבריו סותרים דבעצמו כתב לעיל בשם החינוך דגם בזמן הזה איכא מ"ע להרגם ותקשה ליה נמי והא כבר בלבל סנחריב את כל העולם וגם לשאר מוני המצות. ולהנ"ל אתי שפיר דודאי לאחר הבלבול ישנם עדיין בעולם אלא דלא שכיחי כ"כ ושפיר כתב הק"ע דלא שכיח וק"ל. ולעיקר דינא אי שייך בהו גירות ואי שייך גרות בעמלקים עי' רמב"ם פי"ח מסנהדרין ה"ו דהרג דוד את העמלקי בהודאת פיו ובפסיקתא פיסקא דזכור נזכר דוד שאין מקבלים גרים מעמלק לכן אמר לו דמו בראשך ועי' הגהות רצ"ח סנהדרין נ"ז ובספר המצות לרס"ג עם ביאור פרלאוו ח"ב דף רע"ט באריכות ומכילתא פ' בשלח ועי' מגילת ספר לאוין קט"ו וברכ"י ח"מ סימן ל"ד ובס' השלמה על החינוך דף ק"ה בהערות ומקורות מרצו"ל מצוה כ"ו.
הדרי לדידן עכ"פ מצינו מחלוקת אי אדם באדם בטל ועי' אחרונים שפלפלו מטענת או"ה שיתערבו ישראל ביניהם משום דקיי"ל אחרי רבים להטות והם הרוב ונמצא ישראלים בטלים בהם ותי' דשאני ישראל דנכרים ע"י המילה ולא בטלו ובזה פירש הא דאמר ליה קיסר לר' תנחומא תא וניהוי לעמא חדא א"ל החיי מיהו אנן מהלינן אנן לכו אתון ומהילותו פי' דכיון דישראלים נמולים וא"א להתערב בין האומות דדבר הניכר לא בטיל רק אפשר שגם הם ימולו ויתערבו בינינו וק"ל. חדא א"ל לחיי מיהו אנן מהלינן אנן לכו אתון ומהילותו פי' זצלה"ה שכתב דעמון ומואב מותר משום דבטלי בכל העולם וכנ"ל.
אלו דברי ידידו דושה"ט, וי"ר שלאילנא רבא ותקיף יתעבד עד דמטי נופי' לרום שמיא המברכו בברכת התורה ללומדיה, אדם מועט לעולם הטרוד והעמוס בעבודת הקודש בכתף ישאו, בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קז</h3>
<b>אין לוקחין בשר אלא מאדם מוחזק בכשרות</b>
ב"ה אור ליום ו' להדלקה התשכ"ג ברוקלין נ"י יצו"א
כבוד ידיד נפשי נחמד ונעים איש אשכולות פ"ה ג"א חוב"ט ויוסף הוא המשבר קושיות וחויות בסברות ישרות וכו' כש"ת הרה"ג מוה"ר יוסף פנחס הלוי לעווינסאן שליט"א, אבד"ק ציזעו, ברוקלין נ"י.
אחדשת"ר,
בדבר סתירת הרמב"ם אשר העיר מעכת"ר דבפ"ח מהמ"א ה"ז כתב וז"ל ואין לוקחין בשר מכל טבח אלא אם היה אדם כשר ומוחזק בכשרות הוא ששוחט לעצמו ומוכר נאמן עכ"ל, ומשמע דוקא בשחט לעצמו ומוכר לאחרים הוא דבעינן שיהא מוחזק בכשרות אבל אם מוכר מה ששחטו אחרים אע"פ שאינו מוחזק בכשרות נמי נאמן וכן משמע עוד מדברי הרמב"ם בפ"י מהל' שחיטה הי"ד וז"ל, וכבר ביארנו שאין לוקחין בשר מטבח ששוחט ובודק לעצמו וכו' אלא א"כ היה מומחה ע"כ, ואולם בפי"א ממ"א הכ"ח כתב ובזמן הזה אין לוקחין יין בכל מקום אלא מאדם שהוחזק בכשרות וכן הבשר וכו' הרי שהבשר כמו יין ויין אפילו אומר מכשר לקחתי אין קונין ממנו עד שיהא מוחזק בכשרות וא"כ אפילו אינו שוחט לעצמו אין לוקחין ממנו נמצא דבריו סותרים. וכת"ר יצא לחלק ולחדש דלהרמב"ם ג"כ דוקא בשוחט לעצמו ומוכר בעינן שיהא מוחזק בכשרות אבל כשאחר שחט לו לא בעינן שיהא מוחזק לכשר ואם שוחט וגם בודק לעצמו כיון שהוא גם בודק לא סגי בהוחזק בכשרות ג"כ אלא בעינן שיהא מוחזק למומחה ג"כ וכשהבהמה נשחטה ע"י אחר נאמן אפילו לא ידעינן שהוחזק הטבח כיון שהבהמה נשחטה ע"י אחר סומכין ארוב מצויין אצל שחיטה אבל חתיכת בשר שעלינו לסמוך על הטבח אין לוקחין אלא מאדם שהוחזק בכשרות.
ולפענ"ד נראין דברי הרמב"ם כולם עולין בקנה אחד כפשוטן אלא שאציין עוד מקום אחד בהרמב"ם אשר כת"ר לא רמז עליו והוא בפ"ג ממ"א ה"כ וז"ל, ביצי דגים סימניהם וכו' ואם אמר לו טהורין הם אינו נאמן אא"כ היה אדם שהוחזק בכשרות (הכ"א) וכן אין לוקחין גבינה וחתיכת דג שאין בה סימן אלא מישראלי שהוחזק בכשרות אבל בארץ ישראל כשהיתה רובה ישראל לוקחין מכל ישראלי שבה ע"כ וכתב ה"ה דעת רבינו שמה שאמרו שם בגמרא שאין לוקחין דברים אלו בסוריא דלא אמרו סוריא אלא להוציא א"י אבל ודאי כ"ש הוא חו"ל ואף בא"י בזמן הזה הוא כחו"ל וכמו שביאר רבינו פי"א ע"כ. והנראה מדברי הרמב"ם ז"ל לכאורה פשוט דס"ל דבשאר איסורין וכג' ביצים טהורים וגבינה וחתיכה דג כולם אין לוקחין אלא ממי שהוחזק בכשרות ובזמן הזה אפילו בא"י כן. ופשוט דדברים אלו לאו דוקא הוא אלא כל שיש לחוש בו חיישינן וכמו שמבואר כ"ז ביו"ד וברמ"א סימן קי"ט. ודבריו אלו מתאימים למה שכתב בפי"א שם הכ"ה בזמן שהיתה ארץ ישראל כולה לישראל היו לוקחין היין מכל אדם מישראל ואין חוששין לו וכו' ובזמן הזה אין לוקחין יין בכל מקום אלא מאדם שהוחזק בכשרות וכן הבשר והגבינה וחתיכת דג שאין בה סימן כמו שביארנו. וכונתו על מה שביאר כבר בפ"ג הנ"ל וכן בפ"ח מהמ"א, שכתב שם מפורש דטבח המוכר בשר צריך שיהיה לו חזקת כשרות ופשוט דאמוכר כל מיני בשר כוונתו בין ששחטו לעצמו או ששחטו לאחרים וכמו שהבין גם כת"ר דאל"כ היה לו לחלק דלאו כל מיני בשר אמרו אלא בשר ששחטו לעצמו וקצת יש לדייק עוד מדגבי דג כתב חתיכת דג וגבי בשר כתב סתם בשר ולא כתב חתיכות בשר נראה דכל בשר במשמע (הגם שיש לדחוק דבדג ע"כ צ"ל חתיכות דאל"כ מכירו).
ומה שכתב בפ"ח מהמ"א ה"ז לענין גיד הנשה דכמו שנאמן על החלב נאמן על הגיד (והוא מבואר בגמרא פ"ט ע"ב וברמב"ם פ"ז הכ"א שם) וכתב דאין לוקחין בשר מכל טבח אלא אם היה אדם כשר ומוחזק בכשרות לפענ"ד כונתו נמי פשוטה כשיטתו הוא מפ"ג הנ"ל ופי"א דלקמן דבעי מוחזק בכשרות לקנות בשר וראיה לדברי שכתב הרמב"ם מכל טבח, ולכאורה תיבת מכל מיותרת היא והיל"ל ואין לוקחין בשר מטבח וכו' אלא שהרמב"ם בכיון הוסיף לומר מכל טבח דלעולם אין לוקחין בשר אלא א"כ היה אדם כשר ומוחזק בכשרות, והא שסיים הרמב"ם הוא ששוחט לעצמו ומוכר ונאמן, לפענ"ד כוונתו דלא תימא דאפילו הכי רק ליקח בשר מטבח מוחזק בכשרות מותר משום דאין לו הנייה אבל כששוחט לעצמו ומוכר אסור אפילו מוחזק בכשרות ולכן הוסיף דכיון שהוא מוחזק בכשרות הוא שוחט לעצמו ומוכר ונאמן משום דע"א נאמן באיסורין בין יש לו הנייה ובין אין לו הנייה וכמו שפי' בפ"י מהל' שחיטה ה"ד אבל לא בא להוציא דכשאינו שוחט לעצמו לא בעי חזקת כשרות.
וממילא גם מה שכתב בפ"י מה"ש הי"ד כל טבח שהוא יודע הטריפות האלו והרי הוא בחזקת כשרות יש לו לשחוט ולבדוק לעצמו ולמכור ואין בזה חשש שע"א נאמן באיסורין אתי רק לאשמעינן רבותא דלא תימא דדוקא במוכר בשר ששחטו לו אחרים הוא דמוכר כשיש לו חזקת כשרות ונאמן כיון דאין לו נגיעה אבל בשוחט לעצמו ומוכר כיון דיש לו הנייה ליחוש ולא נאמין ליה אפילו כשהוא מוחזק בכשרות וכמו דבאמת לכמה פוסקים חוששין ולכתחלה חוששין להם וע"ז כתב הרמב"ם ז"ל דלא חיישינן לזה דע"א נאמן לעולם בין יש לו הניי' ובין אין לו הנייה רק שיהיה בחזקת כשרות. נמצא דברי הרמב"ם עולים בחדא מחתא בכל אלו מקומות.
איברא דראיתי קדוש מדבר בשו"ע הרש"ז הל' שחיטה סימן א' בקונטרס אחרון סק"ב שפי' בדברי הרמב"ם כמו שכתב כת"ר, שהביא דברי הרמב"ם ז"ל מפ"ח הנ"ל ומפ"ג רמ"א ודברי ה"ה וכתב ולפי"ז מ"ש הרמב"ם והוא ששוחט לעצמו וכו' היינו בטבח שהוא הקצב דוקא שאם אינו שוחט בעצמו אלא איש אחר שוחט לו והוא מוכר הבשר לאחרים נאמן אע"פ שאינו מוחזק בכשרות אלא בחזקת כשרות של סתם ישראל שכיון שהשוחט יודע מכל הנבלות והטרפות שיצאו הדבר ע"י השוחט כששאלהו וכו' אבל המוכר בשר ואינו קצב לו מתחת ידו הרי הוא מירתת למוכרו בחזקת כשרות פן יודע אלא לוקח מקצבין דעלמא דמי למוכר חתיכת דג וגבינה ויין וכתב רמ"א בד"מ סימן קי"ט שגם הטור שם ס"ל כהרמב"ם וכו' ע"ש. ונראה דהרש"ז ז"ל מחלק ג"כ בין מי שמוכר בשר משוחט ידוע דאז מותר למכור אפילו אינו בחזקת כשרות אלא בסתם אדם כיון דמירתת דילמא יגיד עליו ריעו והוה כעין מילתא דעבידי לגלויי ומירתת ובין טבח שמוכר בשר סתם שלוקח מקצבים דעלמא דאז אסור לקנות ממנו אא"כ הוא בחזקת כשרות ולפענ"ד דבריו צ"ע וכנ"ל.
אלא דנראה לפענ"ד דעיקר יסודו בנה ז"ל אגירסא שאינה בספרי הרמב"ם שלפנינו והוא שהוא ז"ל העתיק לשון הרמב"ם ז"ל בפ"ח וז"ל, אין לוקחין בשר מכל טבח אלא א"כ היה אדם כשר ומוחזק בכשרות והוא ששוחט לעצמו ומוכר לאחרים ונאמן, וגרס והוא בוא"ו החבור וא"כ פירוש והוא כמו היינו וכונתו והוא היינו כששוחט לעצמו ומוכר לאחרים ונאמן וא"כ סברתו ישרה בזה וכן כתב עוד שם בסמוך וז"ל ולפי"ז מ"ש הרמב"ם והוא ששוחט לעצמו כו' היינו בטבח שהוא הקצב דוקא והעתיק בוא"ו החבור ומזה דייק דהיינו בטבח שהוא הקצב דוקא ולזה מורה לשונו "היינו" ר"ל שפי' תיבת והוא בלשון היינו אבל לפי הגירסא שלפנינו הוא ששוחט לעצמו בלא וא"ו ופירושו הוא ר"ל השוחט וקאי על האדם הטבח שמותר לשחוט לעצמו ולא דדוקא שוחט לעצמו וזה לפענ"ד נכון ולפי"ז פשוט דלעולם בעי מוחזק בכשרות אפילו כשאחרים שוחטין ובזה מיושב מה שדחק שם הרש"ז ז"ל דמירתת לא שייך אלא כשבודקים אחריו והרש"ז ז"ל לתי' דבסתם ישראל שהוא בחזקת כשרות אלא שאינו מוחזק לנו שהוא אדם כשר סמכינן אפילו בדאור' אהא דמירתת לשקר אף על פי שאין בודקין אחריו וזה פלא דאדרבה במי שמירתת לשקר אף על פי שאין בודקין אחריו זה מוחזק בחזקת כשרות הוא וכעין שכתבו רבותינו האחרונים לענין רוב מצוים אצל שחיטה מומחין הם אבל לפי מה שכתבתי באמת אינו מהימן בסתם אלא בעי חזקת כשרות.
והא דיוקא שדייק כת"ר דבפ"ח הלכה ז' לא הדגיש הרמב"ם ז"ל עד שנדע שהוא מומחה רק כתב מוחזק בכשרות סתם ומשמע אע"פ דלא ידעינן שהוא מומחה ובפ"י מה"ש דייק לכתוב שהוא מומחה, לא הבנתי כוונתו בזה שהרי הרמב"ם בפ"י הנ"ל כתב מפורש וכבר ביארנו שאין לוקחין בשר ששוחט ובודק לעצמו בחו"ל או בא"י בזמן הזה אא"כ הוא מומחה ופי' הכ"מ דזה שאמר וכבר ביארנו כוונתו אהא דבפ"ח ממ"א וא"כ פשוט דכוונתו דבהא דפ"ח מיירי נמי במומחה וכונתו דכיון דכתב אדם כשר ומוחזק בכשרות גם מומחה בכלל דאי לא הוה מומחה לא ישחוט וכמו שכתב בזה הבדה"ב לענין רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן דהוא מכח חזקת כשרות, וגם הא דיוקא דהכא כתב ובודק והתם לא כתב ובודק נמי מיושב בזה דודאי שוחט מיירי ובודק לעצמו ג"כ דכל זה מועיל חזקת כשרות שלו ועכ"פ בפ"י כתב להדיא שוחט ובודק ועל זה כתב כמו שביארנו ובכ"מ שוחט בודק בכלל דשוחט שחיטה כשרה משמע.
ומה שהתפלא דבפ"ח ממ"א כתב דבא"י לוקחין מכל אדם ולא הוזכר כלל שהא מוחזק בכשרות שזה רק דין בחו"ל ובפ"י מהל' שחיטה מצריך הוחזק בכשרות אפילו בא"י למכור לאחרים, לאחר בקשת סליחתו העלמת העין איכא הכא, שהרי הרמב"ם בפ"ח התנה בפירוש דבא"י דוקא בזמן שכל ישראל על אדמתן לוקחין מכל אדם אפילו אינו מוחזק בכשרות וממילא בזמן הזה דאין כל ישראל על אדמתן ואינו כולה לישראל גם בא"י בעי מוחזק בכשרות וכמ"ש בפ"י הנ"ל וכ"כ להדיא בפי"א מהמ"א הכ"ה וז"ל, בזמן שהיה א"י כולה לישראל היו לוקחין היין מכל אדם וכו' ובזמן הזה אין לוקחין יין בכל מקום אלא מאדם שהוחזק בכשרות וכן הבשר ועי' בפ"ג מהמ"א שכתב ג"כ אבל בארץ ישראל כשהיתה רובה ישראל לוקחין מכל ישראל שבה וכתב ה"ה ואף בא"י בזה"ז הוא כחו"ל, הבאתי דבריו לעיל והכ"נ כן וזה פשוט וברור, ואגב בפ"ג כתב בא"י כשהיתה רובה ישראל ובשאר מקומות כתב כולה לישראל ורובה ישראל משמע דקאי אבני אדם וכולה לישראל משמע דקאי אהארץ וצ"ע בכונתו אי בעי דהארץ יהיה לישראל וגם שיהיה בה רוב ישראל או דהעיקר יושביה לענין זה.
<h3>סימן קח</h3>
עוד להנ"ל
<b>בחשוד אי אמרינן רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן</b>
ובהא מחלוקת הראשונים ז"ל אי בחשוד אמרינן רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן וכבוד ת"ר ציין להרא"ה בבדה"ב והרשב"א במשה"ב וט"ז סי' י"ח ס"ק ט"ו וסי' שי"ב ס"ק ד' ומאירי ריש חולין עמוד 16 והאריך קצת בזה, הנה בעיקר דין רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן מבוכה גדולה בין הפוסקים ז"ל ולא ביארו לנו בעלי הש"ע טעם הדבר כל צרכו ויש בזה טעמים שונים לגדולי הפוסקים, שיטת הרא"ה בבדה"ב נראה דהוא מטעם חזקת כשרות וכן הוא דעת היראים הביאו המרדכי פ"ק דחולין ובהג"א שם ומישב בו קושית הא"ז וכן נראה לכאורה שיטת הרמב"ם ז"ל שפי' בו הב"י אהא דמסיק בגמרא לעילופי לא חיישינן כתב הב"י לדעת הרמב"ם דאין הפירוש דרוב שוחטים בחזקת שאינם מתעלפין רק דסמכינן דכיון דיודע הל' שחיטה ויודע שהעילוף פוסל אילו נתעלף בודאי היה אוסרה ולא היה שותק נראה נמי דיסודו משום חזקת כשרות.
והרשב"א במשה"ב פליג וס"ל דהוא דין מיוחד דע"א נאמן ברוב מצוין אף דלא מהימן בכל מקום נגד חזקה ועי' טור סימן ב' שהביא שיטת הרשב"א במומר אוכל נבלות לתיאבון דשוחט לכתחילה כשבדקו לו סכין ואפילו אין יודעין אי יודע הלכות שחיטה הא לאו משום חזקת כשרות הוא ומהימן וי"ל מתרי טעמי או דמשום בידו הוא וס"ל כדעת ר"ת דכל דבר דבידו מהימן וכן נראים דברי התוס' גיטין והא"ז בהל' שחיטה הובאו דבריו גם בהג"א ריש חולין, או דס"ל כיון דרוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן הוה רובא וחזקה ורובא עדיף ולכן אזלינן בתר רובא והא דלא סמכינן מיעוטא דאין מצוין לחזקת איסור כבר תי' זה הרשב"א ז"ל במשה"ב בכמה אנפי או משום דכיון דהני דאתי לסלוקי לחזקה וכו' או דלא קיי"ל סמוך מיעטא לחזקה בכלל ע"ש. גם העיטור בשער השני תירץ קושית הראשונים דאמאי אזלינן ברוב מצוין נגד חזקת איסור וכתב הטעם משום דרובא וחזקה רובא עדיף והא דלא סמכינן מיעוטא לחזקה תי' דכיון דאזלינן בתר רובא לענין שחיטה דרוב מצוין אצל שחיטה מומחין הם ונשחטה בכשרות א"כ אין כאן תו חזקת איסור לסמוך אצלו המיעוט שהרי השחיטה בכשרות היתה ע"ש ודו"ק היטב. ובשער החדש שם לא הבין כוונת הבעהע"ט ז"ל. ועי' מאירי גיטין דף ב', והב"ח בסי' א' ביו"ד נראה טעמו משום מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי דדילמא יבדקו אחריו, והפרי תאר כתב משום דאם לא ידע יתחייב לשלם כמבואר בחו"מ סימן ש"ו. ועי' שו"ת בית הלוי ח"ב סימן ג' ד'.
והנה להני פוסקים דס"ל דהנאמנות משום חזקת כשרות פשוט דבמומר לא אמרינן הך רובא ועי' ב"י שכתב דדעת הרמב"ם והר"ן והמרדכי דבמומר לא אמרינן הך רובא וצ"ל דס"ל דהוא משום חזקת כשרות אבל לא מוכרח כ"כ די"ל גם משום טעמי אחריני כטעם הב"ח ועוד ובמומר לא שייכי והבן. אלא דלהני פוסקים דס"ל מטעם חזקת כשרות תקשה להו קושיא עצומה שהקשה הפנ"י ז"ל ריש חולין דמאחר דקיי"ל מקרא דלא יקום עד אחד וגו' דע"א אינו נאמן במקום דאיכא חזקת איסור נגדו א"כ מאי מועיל חזקת כשרותו של זה נגד גזירת הכתוב סוף סוף מדאורייתא בעי תרי ע"ש ובמקום אחר הארכתי ליישב בס"ד קושית הפנ"י ועי' מרדכי ריש חולין בשם רבינו ברוך דרוב מצוין הוי כבי תרי והביאו בהג"א.
ומאחר שביררנו בס"ד דהרמב"ם גם בשאר דברים היכא דאיכא למיחש צריך דוקא שיהא בחזקת כשרות א"כ הדרא קושיתי ג"כ על בעל הלבושים ז"ל דבתפילין כתב דלא בעינן חזקת כשרות ומה שכתב כת"ר דמסתמא בזמן הלבוש אין חשד על תפילין והוי כל אדם בחזקת כשרות וכגון דא אכ"ל אכשיר דרי בזמן הלבוש, ובאמת האחרונים כתבו מפורש דצריך דוקא להיות בחזקת כשרות גם בהא, וצ"ע.
<h3>סימן קט</h3>
עוד להנ"ל
<b>אי סתם ישראל בחזקת כשרות הן</b>
עוד תמה אד"מ ריש סי' קי"ט שכתב דמדברי הטור משמע דס"ל כהרמב"ם ואני סמכתי עליו במכתבי הצעיר וכת"ר תמה עליו דהרי מפורש בהטור וז"ל, בד"א בחשוד אבל בסתם כל אדם הוא בחזקת כשר עכ"ל ורק הדגול מרבבה מחלק דרק לגבי להתארח עמו הוי סתם כשר עכ"ל כנראה דבהטור שלפני כת"ר חסר סיום דבריו אבל בהטור שלפני (דפוס וורשא) כתב וז"ל, אבל בסתם כל אדם הוא בחזקת כשר ויכול לאכול עמו עכ"ל, נראה כוונתו דרק לענין זה דיכול לאכול עמו הוא דהוה כל אדם בחזקת כשרות וכמו שדייק ויכול לאכול עמו אבל לקנות לא הוי בחזקת כשרות ומזה דייק הד"מ דמדברי הטור משמע כהרמב"ם וביארתי דבר זה במכתבי הראשון דף ב' ד"ה ומה שנראה וכו' נא למחול ולעיין שם.
אלא דכעת אני מוסיף עוד דראיתי בש"ע הגרש"ז בק"א ס"ק ב' הל' שחיטה שכתב ג"כ הכי וז"ל, וכתב הרמ"א בד"מ סימן קי"ט שגם הטור שם ס"ל כהרמב"ם (דלא כש"ך) דס"ל לרמ"א דמ"ש הטוש"ע שם דאין לסמוך על החשוד דייקא היינו לאכול עמו אם נתארח אצלו דבכה"ג בסתם כל אדם שאינו חשוד אע"פ שלא הוחזק בכשרות מותר וכו' אבל אין לוקחין אף ממי שאינו חשוד אלא ממי שהוחזק בכשרות וכ"ד הב"י שם שהביא דברי הרמב"ם והמ"מ שם בלי חולק וכו' ע"ש וזה כמו שכתבתי בס"ד.
דברי ידידו דושלת"ר בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קי</h3>
<b>כלי פלאסטיק אי צריכין טבילה</b>
ב"ה ד' לסדר ואברכך התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי וו"ח נו"נ וכו' כש"ת מוה"ר אברהם יצחק האפפמאן הי"ו, תלמיד כולל מיר ירושלים עיה"ק.
אחדשה"ט,
ועל דבר שאלתו בכלי פלאסטיק אי צריכין טבילה או לא. הנה באמת כי נחלקו בזה חכמי הזמן יש מהן מצריכין טבילה ויש שפוטרין מטבילה ומיהו אפילו המחמירין כנראה דס"ל לטבול בלי ברכה דמ"מ מדי ספיקא לא יצאנו. ומיהו לפענ"ד נראה דלא צריך טבילה והגם כי אין הז"ג כעת להאריך בזה ורק בקיצור הנה בתורה כלי מתכות כתיב כל אשר יבא באש אין לך דבר שדרכו להשתמש באש אלא מתכות וכתיב אך את הזהב וכל הנזכר בקרא הוא נקרא מתכות אלא שהוסיפו חז"ל כלי זכוכית כיון שאם נשבר יש לו תקנה וכל שאר כלים ככלי גללים אבנים ואדמה פטורים מן הטבילה ועי' טוש"ע יו"ד סימן ק"כ ובפת"ש הביא משו"ת יעב"ץ לענין כלי פארצליי בסימן ס"ז. ומיהו לענין כלי פלאסטיק נלפענ"ד דדומה יותר לכלי אבנים וכלי אדמה דפטורין מטבילה.
ומש"כ כ"ת דכלי פלאסטיק אפשר להתיכם ולחזור ולתקנם וכוונתו דכיון דכל עיקר שתקנו לכלי זכוכית טבילה משום דהדרו ומתקני להו לאחר שבירתן ויש להם תקנה א"כ הני נמי יש להם תקנה ע"י התכה לכאורה יפה כיון בזה. וכן ראיתי בשו"ת מנחת יצחק לידידי הרה"ג מהרי"י ווייס ראב"ד עדה החרדית בירושלים שמצדד להחמיר מטעם זה ולטבול עכ"פ בלא ברכה. מיהו לפענ"ד אין לנו אלא מה שגזרו חז"ל ואין אנו בכלל גוזרי גזירות ובפרט כי הגוש הזה הנקרא פלאסטיק הוא מין גוש חדש שנתחדש בימינו ע"י כעמישע תערובות כה"ג לא גזרו על זה חז"ל ופשוט דגם כלי אדמה ושאר כלים הפטורים מטבילה בזה"ז אפשר להתיכם וע"י אופני הכעמי לחזור ולתקנם וכמעט אין דבר שאין יכולים בזה"ז להדק ולעשות ממנו דבר חדש. מ"מ לא עלה על דעת אדם לומר דמשום זה נגזור אנן מה שלא גזרו עלינו חז"ל, ולכן נלפענ"ד דאין צריכין טבילה כלל וכן נהגו מורי הוראה פה בברוקלין כפי הידוע לי.
<h3>סימן קיא</h3>
עוד להנ"ל
<b>כלי אלומיניום שמשתמשין רק פעם אחת אי צריכין טבילה</b>
ובדבר שאלתו עוד בתבניות של נייר אלומיניום שמשתמשים באמעריקא רק פעמים אחדים ולפעמים רק פעם אחת ולא יותר אי חייבים בטבילה ע"כ. הנה איזה שנים אשר אמרתי פה שצריכים טבילה הגם שאין משתמשין בהם הרבה פעמים וגם הצלחות והכוסות שנעשו מנייר אלומיניום הזה הגם שאין משתמשין בהם הרבה פעמים מ"מ כיון דהוא כלי ראוי לתשמיש יותר מפעם אחת למי שרוצה להשתמש בו והוא מתכת האמור בתורה חייב בטבילה דמה שאין אנו מבשלין בו אלא פעם אחת אינו מוציאו מדין כלי וכדמות ראי' הי' נלפענ"ד מש"ס ברכות דף כ"ח כשמינוהו לראב"ע נשיא אמרה ליה דביתהו דילמא מעברין לך אמר לה לישתמיש אינש יומא חדא בכסא דמוקרא ולמחר ליתבר ופירש"י כסא דמוקרא כוס של זכוכית יקרה שקורין לה בלשון ישמעאל ערקי"א ואומרים בנ"א במשל הדיוט יום אחד ישתמש בו בעליו ויתכבד בו ואם ישבר ישבר. הנה דאפי' כלי ליום אחד מקרי כלי וקונהו האדם בשביל יום אחד, וגם כי מדרך הזכוכית להשתבר ביום אחד מ"מ חייבו חכמים לטבול כלי זכוכית אף שדרכו להשתבר ולא חלקו בין זכוכית לבנה לשאר זכוכית והכ"נ בהני כלים וקצת י"ל, מ"מ לפענ"ד חייבים הם בטבילה והגם ששמעתי מקילין בזה מ"מ לפענ"ד כיון דהוא מין מתכות וגם ראוי להשתמש בו יותר מפעם אחת, פשוט דלענין נטילת ידים דין כלי לו שיכול ליטול בו ידיו וכיון דהוא מתכות לפענ"ד חייב טבילה ועל המקיל להביא ראיה דלאו כלי הוא ועד התם לפענ"ד כמ"ש.
וראיתי מי שהביא דברי ידי"נ הגרמ"פ שליט"א במאסף לתורה והוראה חוברת ב' עמוד מ' שכתב עי' רמב"ם רפ"ב דכלים שכתב דטעם סלים מלפת ואתרוג ודלעת יבשים שטהורים לפי שא"א שיעמדו אלא זמן מועט משמע אף ששייך להשתמש בהם איזה פעמים אבל אין מתקיימים כדרך כלי טהורים חזינן דבלא מתקיימין אלא זמן קצר אף שישתמשו בהם איזה פעמים אינם מקבלים טומאה וא"כ כלים אלו שא"א להשתמש בהם אך לפי הדחק רק ב' וג' פעמים אינם מקבלים טומאה ורק אם אפשר להתקיים הרבה זמן אך בשביל הזול אין משתמשין מסתבר דמקבל טומאה. וממילא אפשר דאינם צריכין טבילה עכ"ל.
ולפענ"ד לאחר בקשת סליחתו צ"ע שהרי להדיא כתב שם הרמב"ם ריש הלכה זו וז"ל, העושה כלי קבול מ"מ הרי זה מקבל טומאה בכ"ש מה"ת ואין לכלי שיעור והוא שיעשה דבר של קיימא שאפשר שיעמוד, והנה התנה בתנאי מפורש דכל שעשה דבר שאפשר שיעמוד הרי הוא מקבל טומאה ואין נפ"מ אם זרקו אח"כ או לא אלא כל שאפשר שיעמוד דאל"כ הול"ל והוא שיעשה דבר של קיימא ודי ואז הו"א שצריך להיות דבר של קיימא אבל כיון שדייק שאפשר שיעמוד הכוונה כל שאפשר שיעמוד די. וסעד לדברינו ממה שכתב כיצד העושה כלי מן העור המצה שלא נתעבד כלל או מן הנייר אע"פ שאין הנייר מקבל טומאה וכו' הרי אלו מקבלין טומאה והנה פשוט דכלי מנייר כשישתמשו בו הרבה יקרע מ"מ כיון שאפשר שיעמוד כמו שהוא הו"ל כלי ומה שכתב אבל העושה כלים מן הלפת והאתרוג והדלעת הטעם פשוט לפי שמציאות שא"א שיעמוד לפי שירקבו מעצמן במשך הזמן ואין זה כלי מה שא"א לו לעמוד אלא זמן מועט אבל כל דבר שאפשר שיעמוד הרי זה כלי ומקבל טומאה ואין נפ"מ אם משתמש בו הרבה או לא דאל"כ הול"ל והוא שיעשה דבר של קיימא להשתמש בו ושאפשר שיעמוד וגם באלו לא נתן הטעם שאינם עשויין לתשמיש רק אלא לפי שא"א שיעמוד אלא זמן מועט ועכ"פ אין האיסור שא"א להשתמש בהם או שלא נעשו להשתמש בהם אלא לפי שא"א שיעמדו אלא זמן מועט וא"כ בכוס של נייר אלומיניום דכ"ש הוא מכלי נייר שהוא מין מתכות וגם ראוי הוא שיעמוד ימים רבים ודאי כלי הוא.
ומה שכתב הגרמ"פ שליט"א שא"א להשתמש בהם רק ב' וג' פעמים מטובותיה דמר קאמינא דאפשר ואפשר יותר ויותר והנפ"מ במה ישתמש והאיך ישמור ואני בעצמי נסיתי ושמשתי עם כלים כאלו הרבה פעמים רק שצריכים ליזהר יותר שלא ישברו משאר כלי אלומיניום החזקים יותר ועל המציאות אין לפלפל.
ומכאן נמי אני תמה מה שראיתי מפקפקין בכוסות של נייר אי הוי כוס ומדברי הרמב"ם הנ"ל לכאורה מפורש דמן נייר הוי כלי ומקבל טומאה וא"כ הכ"נ דהוה כוס אלא די"ל דאינו מכבוד לקדש על כוס כזה אבל מעיקר דינא לפענ"ד הו"ל דין כלי לענין קידוש וכן לענין נט"י. ופשוט דהכוס של אלומיניום הוא חזק יותר מכוס של נייר ועל נייר כתב הרמב"ם להדיא דהוה כלי ועל כוס של אלומיניום שחזר ויעמוד אלף פעמים ככה לא הוה כלי אתמהה.
ומה"ט קשה לי נמי מה שראיתי בשו"ת חלקת יעקב ח"ג סי' קט"ו שדן בקערת נייר שמחפין אותן עם נייר כסף הנ"ל ולאחר תשמישן זורקין אותן אי נדונים ככלי מתכת הצריכין טבילה. ומתחלה יצא לדון אי אזלינן בתר ציפוי בין ציפוי עומד או אינו עומד כגמרא חגיגה כ"ו ע"ב. אלא דשוב הביא ממשנה פט"ז דכלים מ"ה חותל שהוא נותן לתוכו ונוטל מתוכו טמא ואם אינו יכול עד שיקרענו או עד שיתירנו טהור וכתב הרמב"ם פ"ה ה"ז דכלים חותל של הוצין שמניחין בו הרוטב וכיוצא בו אם הוא נותן לתוכו ונוטל מתוכו מתטמא ואם אינו יכול ליטול מה שבתוכו עד שיקרענו או יתירנו או שחשב לאכול מה שבתוכו ולזרקן טהור והר"ש שם כתב דכיון דקרעו ומתירו ומשליכו לאשפה והוי ההוא תשמיש ארעי תניא בתוספתא חותל שהוא עומד לאכול את התמרים ולזרקן טהור חישב להכניס ולהוציא בו מן הבית ומן השדה טמא עכ"ל הר"ש. והנה מבואר מרמב"ם ותוספתא דהדבר תלוי במחשבתו שאם במחשבתו לזרקו תיכף אחר התשמיש מקרי תשמיש ארעי ואינו מקבל טומאה ע"ש.
ולפענ"ד אין משם ראיה כלל לדידן דהתם בחותל מיירי שאינו כלי מצד עצמו שיהא ראוי לתשמיש שהרי אינו ראוי ליטול מה שבתוכו עד שיקרענו או יתירנו וגם על החותל שחושב לאכול מה שבתוכו ולזרקו מיירי נמי דהחותל מצד עצמו אינו כלי עשוי לתשמיש אלא לאותן התמרים שכך הי' דרכם בזה כמבואר שם במשנה ולכן כיון דהחותל מצד עצמו אינו כלי שפיר תלוי במחשבתו אי רוצה בו וכיון דקורעו ומשליכו לאשפה הו"ל תשמיש ארעי ואינו מקבל טומאה דלא הוי כלי אבל בדידן דהוי כלי גמור והבית חרושת עושהו כלי גמור שאפשר וראוי לעמוד ימים רבים ועשוי להשתמש להכניס ולהוציא אין זה נ"מ בתשמיש ארעי או לא ואטו מי שיקנה כלי גמור וירצה להשתמש בה רק ארעי מותר להשתמש בה בלי טבילה ולא הוי כלי ח"ו לומר כן.
ובאמת כי ראיתי שם בהג"ה שהביא מגמרא שבת קכ"ה אלא מעתה זרק גלימתא לאשפה הכ"נ אסור ומבואר דכלי אינו בטל ע"י שזרקו באשפה ותי' דע"כ חותל כלי גרוע שאינו עומד להתקיים לזמן מרובה יותר וא"כ גם בנ"ד איכא למימר כיון דאין דרך כלל להשתמש בהם פעמים אף שאפשר לו אם רצונו בכך דומה שפיר לחותל ואינו מקבל טומאה עכ"ל.
ולפענ"ד לא דמי כאוכלא לדני אלא בנ"ד נמי כיון דכלי הוא כמבואר ברמב"ם ברפ"ב, וראוי לעמוד לזמן מרובה וגם ראוי להשתמש בו אם רצונו בכך הו"ל כלי גמור ומקבל טומאה וודאי חייב בטבילה ובמה שזורקו לאשפה אינו בטל מתורת כלי ולא דמי כלל לחותל דלא הוי כלי בעצם ולא הוי אלא כשומר לפרי כל שלא עשאו לשם כלי וז"פ וברור למי שרוצה להודות על האמת.
ובזה נראה נמי לדחות מה שכתב בשו"ת מנחת יצחק ח"ה סימן ל"ב אות א' שיצא לחדש דלא הוי כלי רק כשנעשה להשתמש בו תדירות אבל לא כשנעשה להשלכו מיד והביא ראיה מדברי הרמב"ם פ"ה מכלים ה"ז הנ"ל שכתב וז"ל, וכן הקרן שהוא משתמש ומשליכה אינה מקבלת טומאה ואם חשב עליה מקבלת טומאה ע"כ, וכתב עליו המנח"י והטעם דלא הוי כלי רק כשנעשה להשתמש בו תדירות אבל לא כשנעשה להשליכו תיכף וסיים ומכ"ש שכבר נהגו כן וכן עמא דבר שלא לטבול. ונוראות נפלאתי אראי' זו, דהתם מיירי בקרן שלא עשאו כלי כלל אלא שלקח קרן בלי לעשותו כלי ומשתמש בה ומשליכה אינה מקבלת טומאה דלא הוי כלי ואם חשב עליה במחשבתו עשאו כלי ומקבל טומאה וראי' גמורה לזה דבהל' ח' שם כתב הרמב"ם השופר אינו מקבל טומאה חתכו להיות קרן תשמיש מקבל טומאה מפורש דבהלכה ז' מיירי בקרן סתם שלא חתכו להיות קרן תשמיש ולכן אינו מקבל טומאה דלא הוי כלי, אבל כל שחתכו להיות קרן תשמיש אפילו רק ישתמש בו פעם אחת מקבל טומאה וזה ברור מאד אלא אפילו קרן שלא חתכו להיות קרן תשמיש כל שחושב עליו להיות קרן תשמיש מקבל טומאה.
ומה שכתב שכן עמא דבר לא הבינותי דכיון דהוא דבר חדש ועכשיו שואלין עליו מאי עמא דבר איכא הכא לסמוך עליהן. ובאמת כי זה שנים רבות שאני הנהגתי בס"ד פה אצל השומעין לי לטבול, וכן שמעתי מעמא דבר פה, ומאן ספון להתיר איסור דאורייתא בכלי אלומיניום שלא לטבול בסברות ולכן לפענ"ד הירא את דבר ה' לא ישתמש בכלי אלומיניום הנ"ל עד שיטבול והשומע תבא עליו ברכת טוב.
בקיצור לפי ענ"ד החילוק פשוט כל שהוא כלי בעצם אין נפ"מ על השתמשות אם הוא מעט או רב ואחד המרבה ואחד הממעיט הרי הוא כלי וחייב בטבילה אבל דבר שמעצמו אינו כלי וצריך לעשותו כלי ע"י תשמיש אז אם לא משתמש אלא ארעי לא נעשית כלי ע"י תשמיש ארעי אלא ע"י תשמיש קבוע. אבל כלי אלומיניום שהם בעצם כלי וראוי לתשמיש ולהתקיים שנים רבות רק שאין משתמשין בו אלא ארעי פשוט שחייב בטבילה.
בברכת התורה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קיב</h3>
<b>כלי אלומיניום חדשים אי צריכין הכשר קודם השתמשן</b>
א' לסדר דרך כוכב מיעקב וגו' התשל"ו בנ"י
מע"כ רב האי גאון ראש בשמים צ"ת אלקי אברהם בעזרו בע"פ פ"ה בע"ת וכו' כהדרג"ת מוה"ר אליעזר יהודה וואלדענבערג שליט"א, אב"ד בירושלים עיה"ק ת"ו, בעמח"ס ציץ אליעזר י"ב חלקים וש"ס.
אחדשכ"ג כראוי ליראי ה' ולחושבי שמו,
יקרת ספרו היקר ציץ אליעזר חלק י"ב קבלתי ביותר הכבוד ובשמחה רבה והנני ראשית בתודה רבה על משלחתו, ועיינתי הרבה בדבריו ובפרט מה שפלפל את הרהגה"צ מהר"י ול"ץ זצ"ל. וי"ר שיזכה להרבות דעת תורה ולהפיצה בישראל עדי יבא ינון ולו יקהת עמים ויזכה לישב על מי נוח וללמוד תורה לשמה וללמדה מעתה ועד עולם כאות נפשו ונפש ידידו מוקירו מאד בלתי מכירו דושה"ט בלב ונפש.
ורק לאות שעיינתי בדבריו היקרים. בסימן נ"ה כלי אלומיניום וכדומה שסכים אותם בשעת עשייתם בשומן חזיר או טריפה אי צריכים הכשר או ליבון והביא משו"ת הר צבי יו"ד סי' ק"י דדי בהגעלה וא"צ ליבון וכ"כ סיכם בחזו"א מועד סימן מ"ד (ביו"ד הל' הכשר כלים) דסגי ליה בהגעלה משמע דהגעלה מיהו בעי וכ"ג יצא לדון אי בעי הגעלה בכלל והאריך בזה כיד ה' הטובה עליו. ותמך עצמו על ג' יסודות. א) אמ"ש הפמ"ג סימן ק"ג סקי"א הרמ"א בת"ח כלל פ"ה דאם הכלי קבלה מתחלתו טעם פגום שאינו ראוי לאדם כלל לא גזרו על הכלי כה"ג וכ"כ במנח"י בת"ח שם סקע"ג ממשמעות הפוסקים וכ"כ הפרי תואר ביו"ד שם סימן ק"ג סק"ז. ב) הביא בשם קובץ יגדיל תורה שנת תר"מ ק' ד' סי"ט. ג) בשו"ת מנחת יצחק ח"ד סימן קי"ב העלה ג"כ להתיר בכה"ג מטעם שהוא פגום ואינו ראוי למאכל אדם וסיים דמעיקר דינא מותר בלי הגעלה ואפילו למי שרוצה להדר ולהחמיר על עצמו נראה דסגי בעירוי.
והנה הא ראיה שהביא משו"ת מנחת יצחק לכאורה שוברו בצדו כי קבלתי מכתב מירושלים שבמדריך הכשרות של ועד הכשרות בירושלים ערך כלים כתוב שכלי אלומיניום ונירוסטה חדשים יש להגעילם לפני השימוש מפאת מריחותם בשומן לא כשר בגמר יצירתם עכ"ל, וא"כ לכאורה חזר בו בעמ"ח מנח"י או שנאמר שמחלק בין נייר אלומיניום לכלי ובכל אופן א"כ אין כאן ראיה וצ"ע.
ומיהו לעצם הדין לפענ"ד הצדק עם מעכ"ג שליט"א וכן כתבתי לאחד מידידי בירושלים עיה"ק בשנת תשל"ד שנשאלתי ממנו בענין זה וכתבתי דדעת האוסרים לא נהירא לי וכיון דנהג עלמא שלא להגעיל כפי ידיעתי אם לא יחידי סגולה ולכן אפילו היה ההיתר דחוק צריכין אנו למשכוני נפשין שלא לאסור באיסור קל נטלפ"ג וכ"ש שלפענ"ד ההיתר מרווח ואין בו חשש כלל. וראשונה נראה שלפי ידיעתי דבשעת עשיית הכלי הם נעשים בחום גדול שאפילו היה איסור גמור היה נשרף האיסור ונעשה כעפרא בעלמא וכל שהאיסור נשרף ונעשה אפר ליכא בזה איסור אפילו לברי כמבואר ברמ"א יו"ד סימן קנ"ה ס"ג ומותר לשרוף שרץ או שאר דבר איסור ולאכלו אפילו לחולה שאבס"כ וכתב הש"ך סקי"ט דקיי"ל הנשרפין אפרן מותר חוץ מעצי עו"כ ויי"נ ועי' מנח"י בת"ח כלל מ"ו אות ט'. ומה שהשיג ביד אברהם על יו"ד אמנח"י מדברי הרא"ש פסחים פכ"ש בחמץ שחרכו קודם זמנו שכתב דאע"ג דבטל דעת האוכל אצל כל אדם מ"מ כיון דאיהו אכיל ליה אחשביה א"כ הכ"נ בכל אפר כן הוא כבר כתבתי דלפענ"ד לא בצדק השיג עליו היד אברהם ז"ל דשויא חרוכי אין הכוונה שנשרף כולו דנעשה אפר גמור אלא נתחרך עי' בעה"מ וראב"ד פסחים כ"א ועי' רש"י פסחים מ"א ויומא דף ס"ח ע"ב פירש"י וז"ל חרוכא דהוי ניתך הבשר, ואפר מיהו לא הוי, לת"ק מטמאין עד שיעשו אפר דאותם קרינא ביה לר"א בר"ש שוייה חרוכא לא מטמא דלא פר מיקרי עכ"ל. הנה מבואר החילוק בין שוי' חרוכי לנעשית אפר ועי' יו"ד סימן פ"ד ובספר מים חיים להפר"ח סימן ו' ומג"א א"ח סימן תמ"ב ס"ק י"ד ובחי' למסכת פסחים הארכתי בזה מאד בס"ד.
ואין לומר דשאני הכא דכיון דבעי האי שומן לתקון הכלי הזה וא"כ הו"ל כד' מיני מדינה בפסחים שם והאריך בעה"מ דכיון דרוצה בטעם של כל אחד אין האחד מבטל את השני ועי' תוס' ביצה ל"ט ע"א ד"ה משום ועי"ל דכיון דהעיסה אינה נילושה אלא ע"י המים והקדרה נתקנה בשביל התבלין א"כ כשערב זה בזה הוי כאילו מין אחד ובחי' הארכתי בזה מ"מ היינו דוקא במיני מאכל שרוצה בכל מין שבמאכל אבל הכא לא בעי ליה למאכל ולא בעי כלל להשומן אלא רוצה הוא בהכלי שתתוקן ותשלם וזהו אופן השלמתו ודו"ק.
והגם דבש"ע א"ח סימן תנ"א סכ"ג וכ"ד כתבו מנהג פולין להכשיר כל כלי שלוקחין מעכו"ם אפילו כלי חרס התם החשש שמא ציפו כלים ישנים וגם דבר זה רק לפסח עיין מג"א שם וגם על זה כתב הרמ"א ז"ל דאין להחמיר אלא במקום שנהגו איסור אבל היכי דנהגו להתיר אין לאסור.
שנית לפמ"ש הרשב"א בתה"א ב"ד ש"ד שהקשה אהא דקיי"ל הגעלה מוציאה מידי איסור שהרי הכלי פולט ובולע ואם פלט את האיסור וחזר ובלע מה שנפלט הרי זה חזר לכמות שהיה ופי' רבינו יצחק ז"ל שאין מגעילין אלא או בכלי שיש בה ששים כנגד כל הכלי שהוא מגעיל או להגעיל כלי שאינו בן יומו ובכלי אסור ואין משגיחין בשיעור המים שהרי כל מה שנפלט בין הוא הכלי שמגעילין בתוכו לפגם הוא ואע"פ שחזר ובלע אין בכך כלום ונטל"פ מותר וא"ת א"כ מה הועלנו והלא אף קודם הגעלה מה שבתוך הכלי פגום הוא ואפ"ה צריך הגעלה לא היא דהתם תחילת בליעתו מן המשובח היה ורואין אנו כאילו הוא בשבחו עד שיפליט שחשו להם חכמים שאם אתה מתיר להשתמש בו לאחר יומו יבא להשתמש בו אפי' ביומו אבל כל שבולע מן הפגם מותר עכל"ק ע"ש.
והנה בת"ח כלל פ"ה סימן כ"ג הביא בשם האו"ה כלל ל"ב דנראה דס"ל דקדרה שבלעה מתחלת איסור פגום נמי אסורה ובמנח"י שם כתב דכן משמע באו"ה דיש לגזור בכלים נטל"פ אטו נותן טעם לשבח כמו דגזרינן בכלי שאינו ב"י אטו ב"י והמנח"י כתב דמשמעות הפוסקים דבדבר הפגום מעיקרא אינו אוסר הכלים וכמבואר להדיא בדברי הרב עצמו לעיל כלל נ"א דין ג' בשם כמה גדולים וכ"פ בש"ע סימן צ"ה לענין כלי שהדיחו ונתנו אפר במי חמין וכ"מ בתשו' הרשב"א הובא בב"י סימן ק"צ וצ"ע שלא הרגיש בדברי הרשב"א שכ' להדיא כן בת"ה הנ"ל גם הפמ"ג שרמז עליו כ"ג שליט"א ציין רק להת"ח כלל פ"ה ובאמת התם יש לדחוק קצת אבל לא ציין להרשב"א הנ"ל.
וראיתי בתשו' מנח"י הנ"ל אות י' שהביא מהרה"ג מוהרי"ג דיין שביקר בבית תעשי' של אלומיניום פויל ואמרו לו המומחים שהחמימות הרב שבשעת עבודת הפחים מרחיק מהם הבלעה את השמן המעט שמושחין אותם והכל הולך לאויר עם ההבל הגדול וכתב דיש מקור לסברא זו בש"ע יו"ד סי' צ"ב ס"ו בנפל דבר מועט כנגד לאש שהאש שורפו ומייבש וכתבו הפוסקים שטעם זה שהאש שורפו קודם שנכנס מהני אף לכלי חרס והאריך בזה וכדי שלא להקשות דלא דמי דהכי הרי הוא רוצה בשומן וצריך לעבודת הפח יפה העיר מדברי הריב"ש סימן שמ"ט בחלב שמשימין בין נסר לנסר בקנקנים של עץ כדי שיחוברו היטב ומתחלה ר"ל דאסור דאף דהוי נטלפ"ג מ"מ לכתחלה אסור לערבו כדי לבטלו אלא דשוב חזר בו חדא דטבע היין להתרחק מן החלב ועוד שאין כוונתו לבטלו וליהנות מן האיסור אלא כוונתו לתקן את הכלי ולהדביק סדקיו והב"ד ברמ"א יו"ד סימן קכ"א ס"א וא"כ דידן כ"ש הוא מהתם דכאן המיעוט הזה מעיקרא נטלפ"ג הוא.
וגם האמת כי כל הני שמנים וחלבים מעורבים ומוסרחים מעיקרא ואין כאן אפילו איסור כלל דהרי קיי"ל נבלה הראויה לגר קרויה נבלה ושאינה ראויה לגר לא קרי נבלה עי' פסחים פכ"ש ובכורות כ"ג ואידך האי למעוטי סרוחא מעיקרא ולר"י אינו יוצא מידי נבלה עד שתפסל מאכילת כלב ועי' רמב"ם פ"א מהא"ט הי"ג בשר נבילה שנפסד והבאיש ונפסל מלאכול הכלב טהור בשר נבילה שיבש אם יכול לשרות בפושרין מעל"ע ולחזור לח וראוי לכלב מטמאה ואם לאו טהור ועי' נובי"ק סי' כ"ו ושו"ת רדב"ז סימן תתקע"ט בבשר מומיא דאיסור אכילה ודאי לא הוצרכת דודאי מותר דהא נשתנה צורתו וגופו וחזר להיות זפת ונפסד צורתו ואין הכלב אוכל אותו וחזר להיות כעפרא דארעא מותר.
והנה החוו"ד יו"ד סימן ק"ג העלה חילוק בין נבלה שאינה ראויה לגר ובין היתר שלא כדרך הנאתן דתרי עניני נינהו ומתרי קראי נפקי להו שלכדה"נ נפ"ל מקרא דלא יאכל כמבואר בפסחים כ"ו דבעינן שיאכל כדרך הנאתן וכמ"ש הרמב"ם פ"ד ממ"א ולפיכך אכל האיסור חי או עירב בו דבר מר או אכלו אכילה גסה פטור על האכילה אבל גוף האיסור לא הותר ואם חזר ותקנו להאיסור חוזר לאיסורו דלא נתבטל שם חלב ממנו במה שנותן בו דבר מר וכיוצא בו רק שהתורה לא חייבה באכילה זו מלקות וזה נקרא שלכדה"נ אבל כשנסרח גוף האיסור פרח שם האיסור ממנו מכל וכל מקרא אחרינא דנבילה שאינה ראויה לגר לא קרי נבילה ואפילו חזר ותיקנו בדברים המתבלין שרי דכבר פרח ממנה האיסור ונעשה כעפרא בעלמא ע"ש ובמקו"ח סימן תמ"ב ובשו"ת בית שערים לכק"ז מרן ז"ל א"ח סימן ר"ו תמה אחוו"ד הנ"ל שכתב דבנפסל מאכילת אדם נמי פקע ממנו שם נבילה ונעשה כעפרא בעלמא הא ר"י ס"ל בכורות כ"ג א' טומאה חמורה ואחד טומאה קלה עד לכלב ובנפסל מאכילת אדם עדיין שם נבילה עליהם לענין טומאה. גם בתוס' שבועות כ"ד ד"ה אלא דדעת ר"ת דנבלה מסרחת נמי מקרי נבילה וע"כ אין ההיתר בנבילה מסרחת אלא משום דהוא שלכדה"נ אלא דבנבלה סרוחה מחיים פשיטא דאין איסור נבילה חל כלל כשמתה והנפ"מ אם נפסל מאוכל אדם מותר משום דשלכה"נ או דמותר משום דפקע איסור דנבלה דאם ההיתר משום דשלכה"נ מותר אם תיבלו ותיקנו שיהי' ראוי לאכילה בדרך הנאה חייב עליו אבל אם ההיתר באינו ראוי לגר משום דפקע איסור נבלה אפי' תיבלו ותקנו מותר.
ובחי' הראתי לדעת דדבר זה הוא מחלוקת הרשב"א והרא"ה ז"ל דהרא"ה בבד"ה ש"א ובבית ד' ש"ד כתב דקדרה שאינה בת יומא שהותרה בשביל שהבלע שלה כיון שנשתהה מעל"ע בידוע שהוא פגום מכדי גר או יותר כיון שכן א"א לאסור שאין לך דבר שהותר מתוך שנפגם חוזר לאיסור לעולם שא"א שלא יהא הוא בגופו פגום לעולם ואפי' גורם לו דבר שלא יהא נרגש מ"מ הוא בעצמו פגום. והרשב"א במשה"ב שם ב"ד ש"א האריך להקשות עליו וכתב ועוד דפגם ולבסוף השביח דאמרינן דאסור אם איתא דפגום אף לגר כי השביח אמאי אסור הא איהו דאמר כל שנפגם לגמרי והותר שוב אינו חוזר לאיסורו ע"ש באריכות, איברא דלעיקר דינא תרוייהו מודי דהיכא שנפסל אפילו מאכילת כלב דאינו חוזר לאיסורו כלל לעולם. וא"כ בדידן השומן האסור כיון שבללו אותו עם מיני חמרים ונפסל מאכילת כלב ואפשר אפילו קודם שנתבולל נמי כבר היה נפסל מאכילת כלב ועכ"פ לאחר שבללו אותו עם החמרים ודאי שנפסל מאכילת כלב א"כ הו"ל היתר גמור ואפי' לו היו יכולין לחזור ולתקנו נמי הו"ל שוב היתר גמור ואינו אוסר הכלי שעושין ממנו אפילו בלי ההיתר של החום הגדולה שכתבנו לעיל.
ואין לומר דכיון דנתבולל ע"י עכו"ם אינו בטל ובפרט בדבר שדרכן לעשות כן לעולם עי' שו"ת רשב"א חלק ג' סימן רי"ד דמחלק בין דבר שנתערב דרך מקרה לא החמירו בו ובין דבר שדרכן לעשות כן לעולם אסור ואינו בטל הובאו דבריו ביתה יוסף יו"ד סי' קל"ד ע"ש. ועי' מנח"י שהקשה סתירה להרמ"א יו"ד סי' ק"ח מסי' קכ"ב ס"ו ועי' ר"ן פ' אין מעמידין מפני מה אסרו גבינות דדעת הרב ר' יוסף הלוי דבעכו"ם נמי אזלינן בתר נו"ט ודעת הראב"ד ז"ל דבכל דבר של עכו"ם לא הלכו בו חכמים בנו"ט ולא מטעימין אותן לקפילא אלא כיון דשכיח בהו טעמא אוסרין אותם לעולם כדי שלא יפרצו, ועי' שו"ת בית שערים א"ח סי' פ"ד דאפילו למ"ד אין מבטלין איסור לכתחילה הוא דרבנן הנ"מ בדרך מקרה בעלמא אבל בתמידות כ"ע מודי דהו"ל דאורייתא ועי' יו"ד סי' קי"ז בב"י ובטור שם ובתשובה הארכתי בזה. וא"כ אפשר דהכ"נ כן הוא זה אינו דלא נחלקו הפוסקים אלא אי יש בהן איסור ביטול ואי שייך בהו ביטול או לא אבל פשוט כל שנפסל מאכילת כלב לא שייך בזה שום ביטול וכיון שנפסל הרי אינו ראוי לאכילה דאינו מקרי נבילה וכמו דליכא איסור לשרוף נבילה וליהנות מאפרה דשריפת נבילה לא הוי בגדר מבטלין הכ"נ העושהו אינו ראוי שהוא פוסלו מאכילת כלב אין זה דין ביטול אלא דין שריפה כמובן וכיון שכן פשוט דליכא בזה שום איסור מצד זה.
ועוד בו שלישיה דאכתי לא יצאנו ידי חובתינו דיש אומרים שסכים הכלים בגמר עשייתן לגמרי בשומן ולפענ"ד גם משום הא ליכא למיחש למידי דסוכה זו דבר מועט הוא אפילו אי היה באמת סיכה כזו בשומן הראוי לאכילה לא היה הכלי נאסרת בזה וראיה לדברינו מצאתי בשו"ת טו"ט ודעת מהד"ק סימן קפ"ב הט"כ להגאון רש"ק ז"ל שכתב ע"ד שאלה בנכרים המוכרים כפות של עץ ומקצתן אומרין עליהן שהם משוחין בחמאה וכתב הגאון ז"ל וז"ל, והנה מעלתו נכנס לחקור בדין כלים אי בטלין ברוב שרוב אין משוחין בשמן ובדין חמאה של עכו"ם והנה אנכי לא באתי למדה זו כי סיכה משהוא בעלמא הוא כמ"ש בפסחים בפ' כיצד צולין וא"א לבא לידי נ"ט ועכשיו נתתי לבי יותר שהן הן דברי הרשב"א בח"ה הובא בט"ז יו"ד סימן י' סק"ו וז"ל, והתי' בזה שהטעם הוא משום שמנונית הסכין אני מגמגם בו קצת דדבר הניכר לעין דטיחת שמנונית דבר מועט הוא שעל דופני הסכין אפילו לשעתה נפגמה קצת מכ"ש כשאינו ב"י ואין מביאין ראיה מחתיכה של בשר ושל שומן המרובה העומדת בפני עצמה לטיחה בלבד ועוד שע"י הברזל מקבלת הטעם ונפגמה והנסיון מעיד על זה עכ"ל. והנה הן הנה דברי הכפות ממש ות"ל תמיד הוריתי מסברא דנפשאי כן ועכשיו נזכרתי שהן הנה דברי הרשב"א ולכך אין בזה חשש ופקפוק כלל והמה מותרין ממש ז"ז אין להאריך עכ"ל.
שוב כתב שם שנית להנ"ל וז"ל, ואינו דומה לכלי גדול שדרכו להשתמש בשפע דמ"מ אסור להשתמש בו דהתם שאני דהתם האיסור מחמת עצמו אינו משהו רק נחשב ממש אם הי' בכלי קטן וכו' אבל בסיכה האיסור מפאת עצמו משהו דכל סיכה משהו נחשב ואף דגבי פסח בעי קליפה היינו אם אינו לפגם אבל כאן דהוי תרתי למעליותא דהוי רק משהו והעץ פוגם בו ג"כ לכך אינו אוסר כלל וכו' ועל כזה אמרו אל תצדק הרבה, ועי' יו"ד סי' קי"ד ס"ד וקל"ה ט"ז סק"ב ודו"ק. ועי' טל תורה פסחים ט"ז לחלק בין עץ לברזל ובין בלוע בכלי שהוא הרבה למשהו שהוא בעין. ולפענ"ד נידון דידן כ"ש הוא ויש עוד הרבה ראיות לפענ"ד להתיר הדבר ולפי שרוב העולם לא נזהרים בהגעלה זו ואולי באמת לא גזרו על עיקר עשיה לכן לפענ"ד יש להתיר בריוח בלי שום הגעלה כלל ומה שכתבו הני גאוני ז"ל בענין הגעלה צ"ל שלא העלו על דעתם אז על עיקר העשיה אלא רצו להורות דין הגעלה על עצם הכלי בכל אופן לפענ"ד נראה כמ"ש ופוק חזי מאי עמא דבר, ולכן לפענ"ד יפה הורה בזה.
והנני חוזר על הראשונות בברכה ובתורה דושכ"ג מוקירו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קיג</h3>
<b>אי מותר לקנות מנכרי היתר שנתבטל בו איסור</b>
ער"ח כסלו התשל"ו בנ"י יצו"א
למאן דלא חזינא קא מברכינא ה"ה מע"כ הרה"ג וו"ח וכו', כש"ת מוה"ר יוסף פעלין הי"ו, וכל הרבנים דועד הכשרות דפלעדבוש בנ"י.
אחדשה"ט וש"ת,
יקרת מכתבכם קבלתי רצוף בו שאלות נחוצות בענין אי מותר לקנות מנכרי דבר שנתבטל בו איסור ומזה נצמחו עוד שאלות כענפים לשאלה זו, וכת"ר ציין לשד"ח וערך השלחן במערכת א' אות (סי') ש"ס שנסתפק שם בזה.
והנלפענ"ד דהרמ"א יו"ד סי' ק"ח ס"א כתב וכן אם עכו"ם אפה פת עם איסור אסור לקנות אותו פת אם יש פת אחר דכל זה מקרי לכתחלה אבל אם אין לו פת אחר בריוח מותר בשניהם דזה מקרי לענין זה דיעבד (אגור בשם ר"י מולין ע"כ). וביו"ד סימן קכ"ב ס"ו כתב אבל דבר שנעשו בשבילו ולא בשביל דבר אחר אע"פ שהוא של עו"כ וישראל קונה ממנו לכתחלה מותר דמאחר דכבר נעשה ביד עו"כ מקרי דיעבד ע"ש וכבר הקשו האחרונים ז"ל סתירת הדברים. ובבה"ט כתב וז"ל, כתב בת"ח ומ"מ המנהג להקל לקנות מן העו"כ דברים המבושלים בכליהם שאין בהם משום בישולי עכו"ם דסתם כליהם אינם ב"י ואע"ג דנוטלפ"ג אסור לכתחלה מ"מ לא חשבינן הקנייה לכתחלה לכך נוהגים היתר פה קראקע לקנות אגוזים שלמים מבושלים או שארי דברים ע"כ. ועי' ט"ז שם ובפמ"ג במ"ז דדוקא בפת הוא דבעינן דוקא אם אין לו פת אחר משום דיש בזה עכ"פ חשש דריחא מילתא משא"כ באותן דברים שהביא הט"ז כיון שאין בהם חשש לא משום כליהם דהוי נטל"פ ולא משום בישולי עכו"ם ולכן מותר לכתחלה ועי' דרכ"ת שם סקי"ח וסקכ"א.
והמהר"ם מלובלין בתשובה סימן ק"ד כתב בדבר גבינות וחמאה שעשו מחלב צאן שאירע בהן מעשה שבאו זאבים והרגו מהם כמה ואחר האריכות כתב דאם היה בא לפניו מעשה מתחילה לא היה מתיר לשום יהודי לכתחלה לשכור חליבת צאן הללו. אמנם לאחר המעשה דן להתיר מטעם שהיו שם לערך ארבעים פרות ומערבים החלב של הפרות והצאן ובלתי ספק שהחלב הצאן הנדרסות בטל בחלב הפרות בששים בצירוף חלב הצאן הנשארות כשרות ובחלב שייך שפיר ביטול בס' כמבואר בטויו"ד סימן פ"א בשם הרשב"א ואין כאן משום מבטל איסור לכתחלה או האיך קונין אותו לכתחלה די"ל כיון שהעכו"ם מערבין כל החלב ביחד בלתי ציווי ישראל כי כן מנהגן תמיד אין לאסור ודוגמתו כתב בהג"ה ש"ד שער א' שאנו אוכלים הדובשנים של עכו"ם שקורין בל"א לעקוכען אע"פ שנתבשלו בתבלין של עכו"ם בטלות הן בקמח ובדבש וכו' וכתב עוד אך ק"ל האיך קונין אותן לכתחלה, ואין לומר משום דכבר נתבטל דהא לקמן אמרינן לגבי כלי ראשון ושני דאסור להדיח קערות במים שמלגו בהן התרנגולים או הוגעלו בהן כלים אע"ג דכבר נתבטל הדם או הגיעול. ומיהו יש לחלק בין נתבטל בידי ישראל לנתבטל ע"י עכו"ם עכ"ל. ומסתמא אין לחלק בין היכי שכבר עשו העכו"ם הדובשנים לעצמן למכור ובין היכי שהישראל הוא אצל העכו"ם בשעת עשייתן דבכל אופן מותר לקנות מהן וא"כ ה"ה בנדון דידן שהאי העכו"ם החולב ועושה החמאה והגבינות להשר רק שהישראל יש לו מקח שקונה ממנו מספר הגבינות וחביות של החמאה כפי המקח שביניהם עכ"ל.
מבואר דס"ל דמה שנתבטל ע"י עכו"ם מותר לקנותו לכתחלה וכן הביא בשמו הבית שלמה א"ח סימן צ"ז בא"ח דכל הנעשה ביד נכרי מקרי דיעבד כמבואר ביו"ד סימן קכ"ב ס"ו ולא שייך בזה אין מבטלין איסור לכתחילה כיון שאכתי של נכרי הוא וכ"כ בשם ארי' סימן ח' והאריך בזה ועי' דרכ"ת סימן ק"ח הנ"ל סק"כ באריכות מזה פוסקים זה לעומת זה הללו אוסרין והללו מתירין. והב"ח בתשובה סימן קכ"ג כתב דללוש פת במים שנתחממו בכלי גוים אף דהוא נטל"פ חשוב לכתחילה ואסור והביא ראיה מהגש"ד ובאמת כי דבריו הקדושים צ"ע מדברי הרשב"א הביא הרדב"ז ח"ג סימן תקמ"ז דבנטל"פ מותר לכתחילה ליקח מהם דאף דנטל"פ אסור לכתחילה ליקח מן העכו"ם חשוב דיעבד ע"ש וכבר ראיתי גם בזה שהקשו על הב"ח ז"ל ולא הביאו מדברי הרשב"א הנ"ל.
איברא דהרדב"ז בתשובה ח"ג סימן תקמ"ז כתב וז"ל, ולענין אם מותר לקחת מן העכו"ם דבר שנתבטל בס' הדבר ידוע הוא שאסור דהוה בשעה שלוקחו מן העכו"ם כאילו מבטלו לכתחלה והא כתיבנא בדבר שיש לו עיקר מה"ת אע"ג דהשתא הוי דרבנן לא מבטלינן לכתחלה דלא התירו לו בדיעבד אלא מפני הפסד ממונו אבל לקחתו מן העכו"ם לכתחלה הוא ואסור ודבר ברור הוא אין ראוי להאריך בו עכל"ק. וכבר דנו בו כל רבותינו הקדושים דברור להו היפוך ממה שברור ליה להרדב"ז ז"ל כ"כ עד שאין ראוי לו להאריך שהוא איסור גמור לקנות מן העכו"ם עי' דרכ"ת יו"ד הנ"ל אות כ' ובשד"ח מערכת א' אות ש"ס שציין עליו כ"ת ועוד עי' יד אברהם יו"ד סימן צ"ט ובספר יד המלך הל' מאכלות אסורות לאחר שהצריך עיון עליו הניח בצ"ע כל הדין כי הרדב"ז רב גובריה בכל התורה כולה פוסק מובהק לכל בני ישראל ע"ש, ומי יבא אחר המלך אשר שבילי דרקיע נהירין לפניו.
ובשו"ת כת"ס א"ח סימן פ"ז כתב בנכרי שהוסיף על תערובות ישראל שלא מדעתו וניכר שמתכוין לטובת ישראל דמותר לישראל ואין לגזור שמא יצוה לנכרי לבטל כמו בשבת אם מכירו אסור שמא יצוה שאני התם דאיכא איסור שבות כשמצוה לנכרי משא"כ כאן אין הביטול איסור בעצמותו אלא האכילה ע"ש. ועי' בב"י סי' צ"ט דמשו"ה אסור למי שנתבטל בשבילו שמא יצוה לנכרי ועבד לבטל דוקא לצות לנכרי אסור אבל אם נכרי עושה מדעתו בלי ידיעת ישראל מותר ואפילו ישראל שביטל בשביל ישראל חבירו אינו אסור רק כשיודע ועשה לרצונו כמ"ש הש"ך בשם הרש"ל וכ"ש דמותר לישראל כשנכרי מבטל מדעתו כדי שיהנה ממנו ישראל אם עשה בלי ידיעתו אבל כשעשה בידיעת ישראל אפשר דצריך לגעור בו כמו כשרואה נכרי רוצה לעשות מלאכה בשבילו דאסור ויש לחלק ע"ד שמחלק הרדב"ז וכ"ז כשעושה הנכרי במקרה בשל ישראל וכ"ש בשל עצמו ולהנאת עצמו אבל בנדון דידן במלאכתו קבוע בכל שנה לעשות צוקער של פסח לישראל בלבד ומשגיח עומד עליו ויושב ומשמר אפשר דדמי לאומר לנכרי בשל לי משלך דאסור וכו' ע"ש מה שהאריך בזה.
וגדולה מזו ראיתי קדוש אחד מדבר מרן כק"ז בבית שערים א"ח סימן פ"ט שיצא לחדש דאפילו למ"ד אין מבטלין איסור לכתחלה הוא מדרבנן (היינו לדעת התוס' והרמב"ם ודלא כהראב"ד דס"ל דאורייתא) היינו דוקא בדרך מקרה בעלמא אבל לבטל איסור בתמידות כו"ע מודי דאסור מדאור' והביא ראיה מדברי הריטב"א שכתב שם דאף דמקח וממכר בשוי"ט הוא רק איסור דרבנן משום שמא יכתוב (ועי' רש"י ביצה ל"ז וכ"ז) מ"מ היינו דוקא במו"מ שהוא באקראי בעלמא אבל לעשות משא ומתן בקביעות אף בדבר שאינה מלאכה אסור מה"ת שתהיה השוק מלא לכל מו"מ ותהי' החנות פתוחה והחנוני מקיף וכדומה, ועי' רמב"ן עה"ת פ' אמור עה"פ יהי' לכם שבתון. וה"ה בהל' שבת כתב שגם דעת הרמב"ם כן והכ"נ לענין איסורין שאין מבטלין לכתחלה מדרבנן היינו באקראי בעלמא אבל לבטל בקביעות כל האיסורים אסור מה"ת. ובזה מיושב מה שהקשו הראשונים (הראב"ד וסייעתיה) מהא דזרוע בשלה (חולין צ"ח) דקאמר חידוש הוא דבכה"ת כולה אין מבטלין איסור לכתחלה והכא מבטלין, ולשיטתם אין חידוש דהא מה"ת בכל מקום מבטל וכן מהא דאמר רבא לא אמרה תורה שלח לתקלה (קידושין נ"ז ע"ב) והא בטל הוא מה"ת דמבטלין לכתחילה. ולהנ"ל אתי שפיר, דהתם לכתחילה בקביעות הוא לבטל כל זרוע בשלה וכן לבטל כל משולחת בציפורי מצורע זה ודאי אסור מה"ת גם להתוס' רק באקראי בעלמא הוי דרבנן ע"ש.
ואני בעניי הכינותי להבין ולהשכיל ללמוד מהא דקיי"ל כל האיסורין מן התורה שמותרין בהנאה אסור לעשות בהן סחורה דתנן אין עושין סחורות בנבילה וטריפה שקצים ורמשים (משנה פ"ז דשביעית) ודעת התוס' פסחים כ"ג ד"ה א"ק דאסור מדאורייתא וכ"כ הרא"ש ב"ק ע"ט סי' י"ג וכן מטין דברי הרשב"א בתשובה סימן ש"א ודעת המל"מ דגם דעת הרמב"ם כן וכן פסק הב"י יו"ד סימן קי"ז וחו"מ סימן ת"ט וסמ"ע שם ועי' תה"ד סי' ר' ותוי"ט שביעית הנ"ל מ"ג ומל"מ פ"ח מהמ"א הי"ח ושו"ת נוב"י יו"ד סי' ס"ב ובתוס' חדשים שביעית הנ"ל ושו"ת ח"ס סימן ק"ו יו"ד מה שפלפלו בזה. ובספרינו משנה הלכות ח"ד סימן ק"ו הארכנו בדבר ע"ש. ומ"מ מבואר דבין למ"ד דאורייתא ובין למ"ד דרבנן אפ"ה קיי"ל דדוקא לעשות סחורה בתמידות אסור אבל אם נזדמנו לו לצייד חי' ועוף ודגים טמאים או שצד עם טהורים מותר למכרם ובלבד שלא יתכוון לכך וכן מי שנזדמן לו נבילה וטרפה יכול למכרה לנכרי או ליתנה לו במתנה, והנראה דאף דלעשות מו"מ בנו"ט אסור מה"ת מ"מ באקראי בעלמא ונזדמנו לו מותר והכ"נ י"ל לענין ביטול דאם נזדמן לו באקראי מותר לבטל מה"ת אבל לבטל בתמידות הו"ל איסור תורה לכ"ע וא"כ כה"ג דאסור מה"ת לבטל נשאר באיסורו וי"ל.
וביותר מובן לפי טעם הרשב"א שכתב דאסור לסחור בנו"ט דלמא אתי למיכל מיניה ובנזדמנו לא אסרה תורה א"כ הכ"נ בביטול איסורין ישנו להאי טעמא דלמא אתי למיכל מינה באיסור דכ"ש הוא שהוא עוסק בביטול איסורין שרוצה באכילתן דבנושא ונותן שאין כוונתו לאכילה ואפ"ה גזרה תורה שמא אתי למיכל מיניה כשיעסוק בהם במו"מ בקביעות כ"ש מי שלכתחלה כוונתו לבטל לאכול בתמידות שיש לחוש דלמא אתי למיכל בלי בטול והגם שיש לדחוק קצת דאיהו מהדר עלה לבטלה מיכל אכיל מינה בלי ביטול וכעי' שאמרו בגמ' פסחים בשריפת חמץ איהו מהדר עלי' לשרפו מיכל קאכיל מיני' מ"מ התם באקראי בעלמא הוא אבל הכא בתמידות יש לחוש דלמא יאכל וכ"ש שלא יזדמן לו במה לבטלו ועכ"פ לפענ"ד כ"ש הוא מסוחר בנו"ט בקביעות.
ולפמ"ש הי' אפשר לישב נמי דברי הרדב"ז עם שאר הפוסקים דלעולם הרדב"ז נמי מודה דאיסורים בטלים בס' בעכו"ם ולא חייש אלא משום שמא יאמר לבטל וכמ"ש שם בעצמו בסוף התשובה ולכן באקראי בעלמא לא חיישינן אבל לקנות בתמידות אסור משום גזירה שמא יאמר לו לבטל.
ובזה היה אפשר נמי לישב קושית המנח"י שהקשה סתירה בדברי הרמ"א דביו"ד סי' ק"מ כתב דלקנות מעכו"ם הוי כלכתחילה ואסור ובסי' קכ"ב ס"ו אבל דבר שנעשה בשבילו ולא בשביל דבר אחר אע"פ שהוא של עו"כ וישראל קונה ממנו לכתחלה מותר דמאחר דכבר נעשה ביד עו"כ מקרי דיעבד ע"ש ובדרכ"ת האריך בזה. ולהנ"ל היה אפ"ל ג"כ דהכי מיירי דהעכו"ם עושה לעצמו וישראל קונה ממנו באקראי בעלמא כה"ג מותר אבל בסי' ק"ח דמיירי שרוצה לקנות פת בתדירות ועל הלחם יחי' האדם כה"ג מקרי לכתחלה ואסור. ועי' מ"ז סימן ק"ח מה שכתב בזה ובשו"ת חתם סופר יו"ד סי' פ"ב בעובדא דספק דרוסות כ' שיש עצה למוכרם לעכו"ם ואח"כ יחזור הישראל ויקנה החלב מן העכו"ם הקונה והביא דברי מהר"ם מלובלין הנ"ל שלאחר שכבר נתבטל ביד העכו"ם מותר לקנותו ולשיטת הרדב"ז קשה אבל לפמ"ש גם הא לא קשה דהתם באקראי הוא שקרה לו ספק דרוסה אבל לעשות כן בתמידות מודה דאסור.
שוב ראה ה' בעניי והאיר עיני בשו"ת הרשב"א ח"ג סימן רי"ד שחילק להדיא בין דבר שנתערב דרך מקרה לא החמירו לדבר שדרכן לעשות לעולם אסרו ואינו בטל ואעתיק כאן לשון רבינו הגדול הרשב"א ז"ל הובאו דבריו בב"י יו"ד סימן קל"ד וז"ל, כתבת וברופאים שאמרת ראיתי שערוריה שנותנין לחולים אותן המשקים הנעשים ביד העובדי כוכבים מחומץ שלהם ודבש או חומץ ופנג ובפתח הקונטרס הנכבד אשר שלחת עמדתי מרעיד אמרתי לא תהיה כזאת בישראל מי האנשים האלה אשר בריתם את מות כפר ולולי שאתה אמרת לא האמנתי כי יסופר לא ידעתי להם מקום שיסמכו בו שאם מפני שנתערב החומץ בתוך הדבש ובטל במיעוטו זה אינו שהרי עיקרו כך וכל שעיקרו כך אינו בטל במיעוטו כענין ארבעה מיני מדינה וכ"ש באיסור יין נסך ואפילו בסתם יינם בנכבשין שדרכן לתת לתוכו יין שאסרו אעפ"י שטעמו קפילא שאין בהם טעם יין ולא הדברים שדרכן לתת לתוכו יין בלבד אסרו אעפ"י שאין טעם האיסור ניכר בהם אלא כל הדברים הנעשין על ידיהם שרגילין לתת לתוכן שום דבר איסור אין אותו דבר האסור מתבטל במיעוטו להתירו ואעפ"י שאלו נתערב כן על ידי ישראל היה בטל במיעוטו כגבינה של עכו"ם למ"ד שאסרוה מפני שמעמידין אותו בעור קיבה ואע"פ שאין בה טעם בשר ואלו מן הדין בטל כיון שאין בה טעם בשר דבשר בחלב בנ"ט אלא כל שאסרו להתרחק מהן בכל ענין אסרו וכן דעת הראב"ד ז"ל והוא הישר שבטעמים שאמרו בדברים אלו ואעפ"י שאפילו ודאי יינן שנתערב בשאינו מינו בידינו או אפילו תחת ידם בטל ברבייה לפי שזו דרך מקרה וכל שנתערב דרך מקרה לא החמירו בו עד שיהא בו בנותן טעם אבל כל שדרכן לעשות כן אסרו ואינו בטל במיעוטו כדרך שאמרו בכבשין שדרכן לתת לתוכן חומץ וגבינה וכל שכן משקין אלו שיש בהן טעמו וממשו של חומץ שלהם ורובו חומץ או מחציתו שלא היה בטל אפילו נעשה כן על ידינו במקרה. הרי מפורש בס"ד כמו שכתבנו לחלק בזה.
שנית נלפענ"ד בדברי הרדב"ז דלכאורה דברי הרדב"ז סתראי נינהו ממה שכתב בתשובה סימן תק"פ וכבר האריך בזה בספר ערך השלחן ציין עליו בשד"ח הנ"ל. אמנם לפענ"ד נראה דליכא כאן סתירה ואבאר שיחתי. דהנה בסימן תק"פ כתב הרדב"ז ז"ל להחכם ר' שמואל וירגה ששאל אי מותר לאכול פירות מכרם עכו"ם שיש בו חשש ערלה כתב וז"ל, ולפיכך אני אומר כי לאכול שם אשכול של ענבים אסור דאיכא למיחש שמא מן הערלה נלקט אבל לקחת מהם הרבה ענבים לעשות יין מסתברא לי שהוא מותר דהא ערלה עולה באחד ומאתים וכבר נתבטל האיסור ביד העכו"ם אבל ללקוט הישראל מן הערלה ולהוסיף עליה אסור דאין מבטלין איסור לכתחלה ומיהו אם יש בכרם ילדות הרבה עד שאינם עולים באחד ומאתים אסור לקחת מאותו הכרם או מחוצה לו ע"כ, מפורש דאיסור ערלה נתבטל ביד עכו"ם ומותר לישראל לקחתו לכתחלה ודבריו סתראי נינהו ממ"ש בסימן ר' הנ"ל.
וראיתי בשד"ח הנ"ל שהביא להקשות מדברי הט"ז יו"ד סי' ק"ח סק"ד בשם הת"ח לענין נוטל"פ דאסור לכתחלה והנוהגים היתר לקנותו מן הנכרים ע"ש. ובאמת כי אין ראיה מזה כי הרדב"ז ז"ל בסימן תקמ"ז הביא בסופו כן בשם הרשב"א שלוקחים מן העכו"ם נוטל"פ דלקיחה מן העכו"ם לא מקרי לכתחילה וכתב שם הרדב"ז לחלק בין נוטל"פ לדבר שנתבטל בס' דכיון שהוא פגום לא חיישינן שיאמר לעכו"ם אבל דבר שנתבטל בס' חיישינן שמא יאמר לעכו"ם לבטלו ע"ש. וא"כ הכ"נ מודה הרדב"ז לפ"ז היכא דהאיסור משום נוטל"פ, איברא דהרדב"ז סיים שם ואפילו נימא דהרשב"א מתיר אפילו בביטול בס' אף שאיני ראוי לחלוק עליו מחמיר אני ע"ש, וא"כ נראה דהרדב"ז אפי' אי הוה ס"ל להרשב"א דבעכו"ם בטל בס' ס"ל להחמיר משום שמא יאמר והוא משום גזירה ע"ש, וא"כ מדברי הת"ח והט"ז לא קשה, אמנם מתשו' עצמו שכתב בסי' תק"פ לכאורה סתירה גדולה היא וצ"ע.
ואשר נלפענ"ד לישב דברי רבינו הרדב"ז ולחלק בין הנושאים וראשונה נלפענ"ד לחלק בין מי שכוונתו לקנות האיסור שנתבטל בהיתר כלומר שהישראל הלוקח רוצה בעצם האיסור וצריך לו אלא שאסור לאכלו כן וגם אינו יכול לבטלו בעצמו ולכן הוא קונהו מהעכו"ם שבטלו ובין מי שצריך להיתר וקנהו מן העכו"ם אלא שהעכו"ם עירב בו איסור ונתבטל בששים החילוק בזה פשוט דהיכא דכוונתו לקנות האיסור ועכ"פ האיסור וההיתר ורוצה הוא בהאיסור ובביטולו חיישינן כה"ג שמא יאמר לעכו"ם לבטל לו לכתחלה אבל היכא שהוא אינו רוצה בהאיסור ואין לו נ"מ בו כה"ג לא חיישינן שיאמר לעכו"ם לבטל דמאי איכפת ליה בביטולו ואדרבה הרי הוא רוצה בההיתר ולא בהאיסור ודוגמא לדבר בנותן טעם לפגם (יו"ד סי' ק"ג) שאם משביח יותר מגודל מדת האיסור ממה שהוא פוגם בהפסד טעמו אסור נטל"פ עד שפסל מאכילת אדם, ועי' ט"ז שם דהרי נהנה מגוף האיסור במה שיש לו טפי לאכילה ויהיה נהנה טפי מריבוי אכילה שמחמת האיסור יותר מן הקלקול שמקלקל לו קצת בטעם אסור ע"ש, והכ"נ י"ל דכיון דהוא רוצה באיסור זה שנתבטל אצל העכו"ם בס' גזרינן דילמא יאמר לו לכתחלה לבטל שהרי הוא נהנה בו אבל היכא דאין לו הנאה מן האיסור והוא אינו רוצה בו אלא בההיתר לא חיישינן דילמא יאמר לעכו"ם לבטל וזה לפענ"ד סברא נכונה.
ולפ"ז י"ל סתירת הרדב"ז ז"ל דבסימן תק"פ דן הרדב"ז במי שצריך לו ענבים והוא רוצה בענבים כשרים בלי תערובות ערלה ואין לו שום הנאה מהענבים שהם ערלה אלא שנתערבו ממילא ע"י העכו"ם ואין לו ברירה כה"ג שפיר כתב הרדב"ז שנתבטלו אצל העכו"ם ולא חיישינן שמא יאמר לו לבטל לכתחילה שהרי הוא אינו רוצה באיסור ובביטול זה כלל לא אבל בתשו' סימן תקמ"ז מיירי ברוצה בהאיסור שנתבטל וכה"ג אסור דהו"ל כאילו מבטל האיסור לכתחלה בשעה שקונה שהרי הוא רוצה בהאיסור שנתבטל שיתבטל והו"ל כאלו נתבטל בשעה שקונהו. ונלפענ"ד לדייק כן מלשון הרדב"ז שכתב וז"ל, ולענין אם מותר לקחת מן העכו"ם דבר שנתבטל בס' הדבר ידוע הוא שאסור הנה דייק הרדב"ז ז"ל וכתב לקחת מן העכו"ם דבר שנתבטל בס' ופי' הדבר איסור היה שנתבטל בס' והיל"ל אם מותר לקחת מן העכו"ם מאכל שנפל בו איסור ונתבטל בס' ולפמ"ש אתי שפיר דכוונתו לומר על דבר שנתבטל בס' כלומר שהוא רוצה לקחת הדבר שנתבטל בס' ולזה כוונתו שרוצה באיסור שנתבטל וכה"ג אסור שמא יאמר לו לבטל וגם משום שבשעה שקונהו נראה כמבטל איסור לכתחלה. וממילא אתי שפיר שלא סתרי דברי הרדב"ז ח"ו אהדדי אלא דתרי נושאים הם. ולפ"ז י"ל דהכ"נ שאר פוסקים נמי לא פליגי עם הרדב"ז דהיכי דכוונתו על האיסור כ"ע מודי דאסור לקחת מן העכו"ם ומודי ליה להרדב"ז והיכי דאין כוונתם מודה הרדב"ז לדידהו.
עוד יש לחלק ולישב דברי הרדב"ז בין היכא שראה הישראל האיסור בעצמו אלא שנתבטל בס' ובין היכא דהאיסור הוא בספק אם ישנו כאן בכלל ואם ישנו אזי ודאי יש ס' נגדו, והחילוק בזה דהיכא דהוה איסור לפנינו ודאי ואנן סמכינן אביטול הו"ל כמבטל לכתחלה ואף דהוה דרבנן מ"מ לקחת מן העכו"ם אסור דלכתחלה הוא או מטעם הרשב"א הנ"ל. אבל היכא דאנן מספקא לן אי יש כאן איסור בכלל ואם יש כאן ודאי יש ס' נגדו כה"ג אמרינן דודאי נתבטל וסד"ר לקולא דאפשר אין כאן איסור כלל ולפי"ז בסימן תקמ"ז דמיירי שיודע בודאי שנפל שם איסור כתב דאין לקחת מן העכו"ם דהו"ל כמבטל לכתחלה אבל בלוקח ענבים אינו ברור שנתערבו ענבי ערלה באותן ענבים שקונה שהרי הוא לא ראה שנתערבו או שערבם אלא שיודע שיש בכרמו ערלה ואיתחזק הכרם בערלה אבל הענבים שהוא מוכר מחוץ לכרם אפשר שמה שהוא לוקח אין בו ערלה שהרי לא ראה שערבן העכו"ם ואלו ראה שערבן הכ"נ דהיה אסור לו וכמ"ש שם לענין ליקח אשכול אחד שאסר לאכול וכיון שלא ראה כה"ג שפיר אמרינן שאם היו שם ענבים של ערלה נתבטלו אצל עכו"ם שהרי הישראל לא ראה האיסור ודאי וליכא כאן סתירה בס"ד.
ובמה שחלקנו יש לישב נמי דברי המהרמ"ל בתשובה הנ"ל שכתב דאלו הי' שואלו מקודם לא היה מצווהו לשכור בכלל ולהנ"ל אתי שפיר דכיון דהקונה התם כוונתו היתה על כל החלב מן הכשרות ומן הטריפות אלא שנתבטלו א"כ כה"ג ודאי דלכתחלה לא היה מצווה ולא היה מתיר לכתחילה לשום יהודי לשכור חליבת הצאן הללו אך מפני שכבר שכר אותה היהודי והוה ליה הפסד מרובה חתר אחר היתר. והא ראיה שהביא מהגש"ד מהדובשנים שקורין לעקוכין הוא לפי שהעו"כ מבטלין אותן מעצמן אבל אם הישראל רוצה בהאיסור שנתבטל הכ"נ דהיה אוסר המהרמ"ל וכמ"ש הרדב"ז.
ומ"ש המהרמ"ל דמסתמא אין לחלק בין היכי שכבר עשו העכו"ם הדובשנים לעצמן למכור ובין היכי שהישראל הוא אצל העכו"ם בשעת עשיתן דבכל אופן מותר לקנות מהן נראה נמי דכוונתו באופן שאין הישראל רוצה בהאיסורין והוא רוצה לקנות הדובשנים אלא שהעכו"ם מבטלין שם ממילא האיסור ובערך השלחן לא הבין כן דברי המהרמ"ל וחלק עליו דאם נעשה בשביל ישראל אפילו לא ציוהו הישראל אסור כדמשמע בתה"ב סוף בית ד' וכן פסק מהורלנ"ח סימן קנ"א והריב"ש סימן תצ"ח בד"ה אבל מ"מ והרשב"ש סימן תק"ס כתב דאם הגוים מוסיפים בשביל ישראל כשקונים מהם הו"ל כאומר בשל לי עכ"ל. ולפענ"ד המהרמ"ל נמי מודה שאם עשו בשביל ישראל אסור אלא שהתם הי' שהאי עכו"ם עשאו בשביל השר וכמ"ש להדיא וז"ל, וא"כ ה"ה בנדון דידן שהאי העכו"ם החולב ועושה החמאה והגבינות להשר עושה רק שישראל יש לו מקח שקונה ממנו מספר הגבינות וחביות של החמאה כפי המקח שביניהם עכ"ל. והנה דייק שהעו"כ החולב ועושה החמאה והגבינות להשר נראה פשוט דכונתו בזה דאלו הי' עושהו לישראל גם הוא ז"ל הי' אוסר אלא שהאי עכו"ם אין לו שום שייכות עם הישראל אלא עם השר וא"כ ד' מהרמ"ל עולים כהוגן ובחנם השיג עליו בעל ערה"ש הנ"ל. ובאמת כי כן יש לדייק מדברי הרמ"א סי' קכ"ב שכתב וז"ל אבל בדבר שנעשו בשבילו ולא בשביל דבר אחר וכו' הנה דייק לכתוב בשבילו ולא בשביל דבר אחר שאם כוונתו בשביל דבר אחר אסור ודו"ק.
העולה לדידן בקיצור נראה דכ"ע ס"ל דבעכו"ם שייך ביטול בס' אלא דנפ"מ הוא כך א) לקנות ממנו דבר שספק אם נתערב בו איסור ואם נתערב ודאי יש ס' מותר לכתחלה אליבא דכ"ע והם דברי הרדב"ז בסי' תק"פ. ב) לקנות ממנו דבר שנפל בו ודאי איסור ויש בו ששים לעולם ואין כוונתו על האיסור ואין לו תועלת בו רק רוצה בההיתר כה"ג נמי נראה דמותר לכתחלה והם דברי הרדב"ז בסימן תק"פ לפי' הב' או שיודה גם בסימן תקמ"ז כמ"ש. ג) לקנות מהם איסור שנתבטל בששים והוא רוצה באיסור זה ונהנה מן האיסור ולא ציוהו לערב האיסור ועכו"ם אדעתיה דנפשיה עביד בהא נראה קצת אחרונים מתירין אבל דעת הרדב"ז ועוד דכה"ג אסור. ד) לקנות מהם איסור שנתבטל בששים והוא רוצה באיסור כה"ג איסור גמור הוא. ה) כל הני אם באקראי בעלמא אבל המכוין לקנות בתמידות מעכו"ם איסור שנתבטל אסור דהו"ל כמבטל איסור ועכ"פ חיישינן שמא יאמר לעכו"ם לבטל, וכמ"ש הרדב"ז להדיא דחיישינן שמא יאמר לעכו"ם.
ולפי"ז נראה לנדון דידן, א) נראה דמותר לישראל לקנות מעכו"ם מאכל היתר אף שנתערב ונתבטל אצלו איסור ואין בו משום מבטל איסור לכתחלה כל שאינו עושהו לקביעות ונשאר עליו דין של אקראי בעלמא וזה לכ"ע.
ב) להיות ישראל ממונה מהאקאמפאני שם ולראות שהכל נעשה בהכשר אע"ג דרוב מאכל זה נעשה לשם עכו"ם מ"מ משום הנראה כנעשה לישראל כה"ג נראה דאסור ולא דמי למה שהביא משו"ת בית שלמה שהתיר כה"ג דהתם הבי"ש (א"ח סימן צ"ז) סמך עצמו דליכא אלא חששא בעלמא והיכא דליכא רק חששא בעלמא ל"ש בכה"ג אין מבטלין איסור לכתחלה כמ"ש הש"ך סס"י קי"ד בנדון הכרכום וע"ש שצירף כמה וכמה ספיקות אבל היכא דאיכא איסור ודאי גם הבי"ש לא היה מתיר למעיין שם. גם מה שהביא שם תשו' מהר"ם מלובלין דל"ש כה"ג אין מבטלין איסור לכתחילה דאכתי של נכרי הוא הנה באמת כבר הבאתי דהמהרמ"ל לא התיר אלא בשביל שהעכו"ם עושה להשר אבל אם כוונתו בשביל ישראל אסור. ובזה נחה שקטה תמיהת הבי"ש שתמה על הח"ס ז"ל שם ודו"ק. וכן מצאתי להדיא כדברינו בפמ"ג יו"ד סימן ק"ג בשפ"ד אות י"ד שהביא תשובת מהרמ"ל הנ"ל וכתב וז"ל, כתב מור"ם מלובלין ז"ל בתשובה ק"ד וכו' ויראה לי דאם שישראל אומר לעו"כ לעשות לו לעקיכן אסור כיון דאמר עשה לי משלכי כמאן דמערב בידים עי' חולין י"ד ע"א ופירש"י דהעו"כ שלוחו וכ"מ דהר"מ ז"ל לא התיר אלא שהעו"כ עושה בשביל השר עכ"ל ע"ש. הנה מבואר דפי' בדברי מהרמ"ל כדברינו בס"ד ופלא על הבי"ש שלא הרגיש בזה ובפרט כי כנראה דבי"ש לא ראה תשו' הרדב"ז הנ"ל שלא הביאו בכלל וא"כ בדידן כל שהקאמפאני משלמת לישראל שיהיה שם משגיח שיעשה בהכשר הכונה פשוטה שרוצים לעשות בשביל ישראל ג"כ ומתכוונים שיקנו בנ"י ממאכלות שלהם ואדרבה כשהולכין הבעלי מכשירין לדבר עם הקאמפאני אומרים להם שאם יקבלו משגיח אז יקנו הישראלים מהתוצרת שלהם א"כ עושים גם בשביל ישראל והגם שרוב מאכליהם נמכרים לעכו"ם מ"מ בשעת עשיה כיון שמקבלים הכשר על כל התוצרת שלהם א"כ מכוונים שכל קופסא וקופסא יוכלו למכרו לישראל והו"ל כנעשה בשביל ישראל.
עוד נפל מילתא בליבי דהרי הכי כל הקאמפאניס הם בע"מ ויש להם הרבה שותפים שער האלדערס בלע"ז ואפשר שיש גם הרבה ישראלים שיש להם שערס בקאמפאני זו ואז כבר יש איסור בעיקר דין ביטול דאין מבטלין לכתחלה במאכלי ישראל וגם שהוא דבר תמידי ולא דמי למה שדנו בהם הפוסקים ע"פ רוב שלא היה אלא פעם ובמקרה והגם שיש לדחות זה מ"מ לפענ"ד להיות רב מכשיר על איסורים שמבטלים אותם יום יום ולהאכילם לרבים שנזהרים בדבר ה' ומפזרים מעות למאכלי כשר לכתחלה אין לעשות כן ואין לשום רב להיות מכשיר במקומות כאלו להתיר איסורים בכשרות.
אבל היכא שהעכו"ם עושה לעצמו ומבטל איסורים ונודע לנו שעושה כן לעצמו הגם שעושה לכל הקונים מתוצרת שלו לא מקרי מבטל בשביל ישראל מותר לקנות תוצרת כזו לכ"ע כל שאין אנחנו מכוונים לקנות האיסור שנתבטל.
איברא דנלפענ"ד לחדש עוד לפ"מ דקיי"ל דאפילו ישראל שביטל מותר לישראל חבירו א"כ לקנות במכולת ישראל יש בזה עוד קולא דהכי אפילו הרדב"ז לכ"ע לא פליג דהרי לאחר שהובא המאכל להגראסערי בלע"ז והבעל הגראסערי הוא ישראל א"כ מיד שקנאו ישראל זה נתבטל אצל ישראל זה ונעשה היתר וא"כ ישראל הקונה מהגראסער כבר קנה מאכל כשר שאפילו להשיטות שפי' דברי רדב"ז כפשוטן נמי כבר נתבטל אצל הקונה הראשון דהיינו הגראסערי הראשון ועל הגראסער אולי אין איסור לקנותו שהרי לא הוי אלא איסור דרבנן ומותר לסחור באיסורי דרבנן וא"כ הגראסער מותר לו לקנות מן העכו"ם בשביל שהוא קונה לסחורה ולאחר שקנהו ממילא נתבטל אצלו ומותר למכרו לישראל נמי. ומיהו כ"ז בתוצרת שעשה עכו"ם לעצמו אבל כל שנעשה בשביל ישראל הרי מיד נאסר משום גזירה דלמא יאמר לו לעשות וכ"ש הכא לפענ"ד כשאומרים לו שיקבל משגיח תמידי ואז יקנו הישראלים מהתוצרת שלו הו"ל כאומר עשה בשביל ישראל. וידעתי גם ידעתי שיש לדחוק וליכנס בפרצות דחוקות ולעייל פילא בקופא דכשרות ולקשור נימא בנימא ולהתיר אבל לא ירד בני עמהם והנלפענ"ד כתבתי.
שוב נתיישבתי דדא הוא מחלוקת הראשונים ז"ל דהר"ן בפ' אין מעמידין על המשנה מפני מה אסרו גבינות כתב וז"ל, והקשה הרב ר' יוסף הלוי ז"ל למה לן למימר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה אפילו כשרה נמי ליתסר משום בשר בחלב ותו היכי מיתסרא בכל דהו ליטעמיה קפילא וליהוי בנותן טעם וניחא ליה דאי משום בשר בחלב לא מתסר אלא בנ"ט כדתנן במס' חולין (דף קט"ז) המעמיד בעור קיבה אם יש בה בנ"ט אסורה ומשום עור קיבת נבלה נאסרה בכל שהוא דכיון דאוקמי קא מוקים לא בטיל דומיא דהא דאמרינן לעיל בגמרא דף ל"ה אבל משום בשר בחלב ליכא למימר הכי דכל אימת דלא יהיב טעמא לאו ב"ב הוא אלא האי באפיה קאי והאי באפיה קאי ולזה הסכים הרמב"ם תלמידו ז"ל בפ"ג מהמ"א מכלל דס"ל דבאיסורין הללו הולכין אחר נ"ט אלא דהכא אסור משום דאוקמי קא מוקים.
אבל הראב"ד ז"ל כתב דבלאו הכי לא אזלינן בה בתר נ"ט דבכל דבר של עו"כ לא הלכו בו חכמים אחר נ"ט ואין מטעימין אותן לקפילא אלא כיון דשכיח בהו טעמא אוסרין אותן לעולם כדי שלא יפרצו שהרי למ"ד מפני שמחליקין פניה בשומן חזיר אין הולכין בה אחר נ"ט וכן בשמן של עו"כ למאן דאמר זליפתן (פי' פליטתן שפולטין ומקיאין שמנונית אחר שבלעו) של כלים אסורין אוסרתן וכן בקורט של חלתית אלמא בכל דבר של עו"כ אין הולכין בהן אחר נ"ט עכ"ל. וה"ה בפ"ג מהמ"א כתב דדעת הרמב"ן והרשב"א כהראב"ד ז"ל עי' שם פ"ג מהמ"א הי"ג.
ובשו"ת דברי יוסף (למהר"י אורגאס) סימן כ"ח כתב דע"כ לא אמר הראב"ד ז"ל דאין הולכין אחר נ"ט בעכו"ם אלא היכא שדרכן לעשות אותו דבר בתערובת איסור כההוא דמחליקין פניה בשומן חזיר וכן בקורט של חלתית דסתם סכין יש בו שמנונית וכיון שדרכן תמיד בכך חשו חכמים ז"ל ספקו בודאי כאלו נתערב בו האיסור בודאי ומשום שלא יפרצו לא הלכו בהם אחר נ"ט אבל במקום שאין דרכן לתת שומן חזיר אלא שאנו חוששין שמא יגע בידים מזוהמות או שמא יארע שלא במתכוין איזה תערובת בהא ודאי לא קאמר הראב"ד ז"ל דאין הולכין אחר נ"ט דהא אין שייך בזה טעמא שלא יפרוצו כיון שאין דרכן לערב האיסור וכו' ע"ש.
ועיין ב"י יו"ד סימן קט"ו ד"ה והרשב"א כתב בת"ה וכו' עד ואפילו שהוא דבר מיעוט אין הולכין באיסורי עו"ג אחר נ"ט וכתירוצו של הראב"ד והוא עיקר ועי' ט"ז שם סק"ט ובישע"י והמחבר כנראה פסק כהרמב"ם ז"ל. ומיהו דעת מוהר"י אורגאס נראה דיש לחוש להראב"ד ודעימיה. והפרי חדש יו"ד סימן קי"ח ס"ק ל"ו תמה אמהרי"ט ז"ל בחלק ב' סימן ג' בפשיטות אמה שהביא דברי תוס' והרא"ש בפ"ק דעכו"ם דיין במורייס הוי מין בשא"מ ואינו בטל אלא בנ"ט דאישתמיטתיה דברי הראשונים דבדברים של גוים אין הולכין בהם אחר נ"ט ע"ש גם בשו"ת מים רבים יו"ד ח"ב מסי' ה' עד סי' ט"ו האריך בדבר גלוסקאות והביא דברי הפר"ח ודברי הראב"ד בסימן י"ג ועוד ע"ש באריכות.
[וכן מצאתי לבעה"מ חולין פ' כל הבשר שהביא ב' קושיות של הר"י מיגש ז"ל וכתב עליהן וז"ל, ומה שהקשה למה לא שערוה בנותן טעם תדע כי כל דברים של עו"כ שאסרו באכילה אפילו בתערובת משהו אסרום כדי להרחיק ישראל מהם ולפרוש מגיעוליהם ולא הלכו אחר נ"ט כמו שהלכו בדברו של ישראל שנפל בהם האיסור וכו' ע"ש].
ולפי"ז נראה דהיכי דמערבים ודאי בידים נפלה במחלוקת הנ"ל וכנראה דגם דעת ה"ה להחמיר כדעת הראב"ד וגם דעת הפוסקים הנ"ל לפסוק כהראב"ד ודעימיה וא"כ איצטמיד סברתן דאין להעמיד לכתחילה עכ"פ משגיח בקאמפאני של עכו"ם שמערבין איסורין במאכלות אף שמתבטלין בששים ובפרט לפמ"ש בשם הרשב"א בתשובה הנ"ל לחלק בין אקראי בעלמא לבין שהוא דרכך בכך.
דברי הטרוד ידידכם המצפה לישועת ה' כהרף עין ויעביר רוח הטומאה מן הארץ, הדושה"ט ושלום כל הרבנים הנלוים אליכם יהי' ה' אלקינו עמכם כאשר היה עם אבותינו ותזכו לשפר מצב הכשרות מוקירו בלתי מכירו החותם בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קיד</h3>
<b>אי יכול אדם למחות לצלם שלא יצלמהו</b>
ב' נצו"י התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרבני ירא"מ יושב באהלה של תורה כש"ת מוה"ר ישראל יוסף יאקובאויץ הי"ו, בני ברק ת"ו.
אחדשה"ט בידידות,
ובד"ת אשר שאל אם יכול אדם למחות לאחרים שלא יצלמו אותו (פאטאגראף בלע"ז) שלא ברצונו, לפענ"ד פשוט דאוסר אדם לעשות ממנו צילום מתרי טעמי חדא דעשיית צילום פאטאגראף בלע"ז הגם שנתפשט כמעט בכל העולם ונעשה כהיתר מ"מ לאו רוח חכמים נוחה הימנו והגם דבש"ס ר"ה כ"ד ובטוש"ע יו"ד סימן קמ"א שאסרו לעשות צורת אדם ואף להשהותו ואפילו לעשות ע"י נכרי אסור וכמ"ש התוס' ר"ה שם והובא בש"ך יו"ד סקי"ז שם וקיי"ל דרק בצורה בולטת אסור ולא בשוקעת כמבואר בש"ע ס"ד שם אבל דעת הרמב"ן הובא בטור והר"ן פרק כל הצלמים והר' מאיר מרוטענבורג הובא בטור שצורת אדם וכל שבמדור העליון אסור אפילו בשוקעת וכתבו הפוסקים דציור בסמנים דינו כשוקעת אם כן לשיטת הרמב"ן והמהר"ם והר"ן ודעימייהו אסור אף בציור בסמנים והתוס' יומא נ"ד ע"ב ריש העמוד והמרדכי פ' חזקת הבתים סימן תקמ"ט ובפרק כל הצלמים כתבו דציור בסמנים לאו כלום הוא ומותר אפילו לישראל דזה לא מקרי בולט ולא שוקעת אבל מהרמב"ם וטוש"ע סימן קמ"א נראה מבואר דבסמנים עכ"פ דינו כשוקעת וא"כ ודאי יש להחמיר עכ"פ למי שרוצה להחמיר.
ובשאילת יעב"ץ ח"א סימן ק"ע הביא מעשה מאביו החסיד הגאון בעל חכ"צ ז"ל שקראוהו ק"ק ספרדים מלונדון ועשו לו כבוד מלכים ובקשו ממנו שיניחם לצייר דמות דיוקנו מרוב אהבתם לו ולא אבה שמוע להם דאף דבציור של צבע רוב הפוסקים סוברים שאין בו חשש איסור מה גם בחצי צורה דהיינו הפרצוף בלבד אפילו הכי לא יוכלו לו אנ"ש לפתותו ולהעבירו על דעתו דעת עליון ולעשות ממנו ציור ע"ש, והם עשו שלא ברצונו וידיעתו ועשו צילום אעפ"כ ע"ש. הנה דלא רצה החסיד לעשות ממנו ציור בשום אופן. ואין לדייק דעכ"פ עשו צילום שלא ברצונו וא"כ תפשוט מינה דעכ"פ אין בידו לאסור זה אינו כלום דמאן יגיד שעשו כהוגן מה שעשו אדרבה ודאי שלא כהוגן עשו לעבור על רצון אותו צדיק. ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ג סימן נ"ח האריך והרחיב הדבר לאסור לעשות צילומים והביא מדברי הרשב"א בח' לע"ז שאסר כל שנעשה בצבע ובדיו דהו"ל בולט וגם ביערות דבש ח"א דרוש ב' האריך שראוי למנוע מלעשות צורת אדם כמבואר בזוה"ק שרוח הטומאה שורה על זה ולמה לנו לגרום שישרה רוה"ט על צורת צדיק וגם דהא אסור להסתכל בדיוקנאות אפילו עשיות לנוי ערש"י ע"ש.
איברא דלהתוס' יומא הנ"ל דמיני צבע לא הוי לא בולט ולא שוקע אלא מין צבע בעלמא וכה"ג מותר אפילו לישראל ועי' שו"ת בית שלמה ח"א סימן ל"ה ובהג"ה מבן המחבר שם. א"כ אפשר דבתמונות שעושים כהיום שאין בהם ממשות כלל מן הצבע לא שוקעת ולא בולטת אפילו הרשב"א מודה להו וכ"ש הרמב"ן ודעימיה דלא אסרו אלא בשוקעת עכ"פ וזה לא הוי שוקעת אלא דמ"מ ידי הזוהר והמקובלים ודאי לא יצאנו בזה, ואכתי מי שרוצה להחמיר על עצמו קדוש יאמר לו ועינינו ראינו לצדיקים בדור הקודם שנזהרו מזה מאד וגם בזה"ז אכתי נמצאים יחידי סגולה מחמירים בזה.
ומעתה לא מיבעיא למאן דמחמיר ע"ע בכלל שלא להצטלם שיוכל למחות באחרים שלא יעשו לו דבר שהוא סבירא ליה לאיסורא ולא יבא לו שום נזק לעוה"ב על ידו אלא אפילו בנ"א שאין מקפידים להצטלם ורגילות הוא אצלם מ"מ יכול למחות באחרים ורמז לדבר הא דתנן ב"ק צ' ע"ב החובל בעצמו אע"פ שאינו רשאי פטור אחרים שחבלו בו חייבים. ובר מן דין נראה דיש בזה גם משום גזל שהרי ביד האדם למכור רשות הצילום למי שרוצה לצלמו ויקבל שכר על זה נמצא מזיקו בממון, ועי' שו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סימן ע"ה שאסור להעתיק ח"ת מכת"י של אדם שלא ברשות. ומעתה אם אסור לצלם כתב חבירו של ברשות כ"ש גופו. ואף דכתבתי במקום אחר דאין איסור גזל בראיה אבל לצלם אסור בלי רשותו. ופוק חזי מדינא דמלכותא דאסור לצלם מקומות שמקפידים על זה שהם סודות המדינה וכ"ש גוף הצדיק שהוא סוד ה' ליראיו.
ובזה הנני ידידו דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קטו</h3>
<b>אי מותר לתפור ולמכור בגדי נשים בלתי צנועים</b>
ה' בלק תשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי המופלא ומופלג מלא פלג וכו', הרה"ג כש"ת מוה"ר ליפא יו"ט שטראוס שליט"א, בני ברק ת"ו.
אחדשכ"ת בכבוד הראוי לו. בדבר שאלתו אי מותר לתפור או למכור בגדי נשים בלתי צנועים כגון בלי שרוולים או קצרים אי עובר התופר או המוכר בלפנ"ע.
הנה בדין לפנ"ע אמרו בגמרא ע"ז דף ו' דאינו עובר אלא כשהוא בתרי עברי דנהרא. מיהו אפילו היכא דליכא משום לפני עור מ"מ בישראל אסור משום מסייע ידי עוברי עבירה שהרי אנו מוזהרים לאפרושי מאיסורא וכ"ש שלא להביא תקלה לידו על ידינו וכל מי שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה וכ"כ הר"ן שם דהא דקתני לענין נזיר שלא יושיט לו כוס יין דדייק בגמרא דוקא בתרי עיברא דנהרי הני מילי לענין איסורא דאורייתא אבל מדרבנן מיהא אסור שהרי מחוייב הוא להפרישו מאיסורו ואיך יסייעו לעבירה וכ"כ התוס' שבת דף ג' והריטב"א ע"ז הנ"ל אלא דהתוס' והרא"ש ע"ז הנ"ל כתבו דאיסור להושיט למומרים אפילו שלהם אינו אלא אם הוא בתרי עברי דנהרא משמע דבשלא בתרי עברי דנהרא מותר אפילו מדרבנן וכבר דקדקו רבותינו בסתירה זו.
והנה ביו"ד סימן קנ"א כתב הרמ"א ז"ל י"א הא דאסור למכור להם דברים השייכים לעבודתם היינו דוקא אם אין להם אחרים כיוצא בו או שלא יוכלו לקנות במקום אחר אבל אם יכולין לקנות במקום אחר מותר למכור להם כל דבר ויש מחמירין. ודעה ראשונה היא מהמרדכי רפ"ק דע"ז רמז תשצ"ה ודעה שניה הוא מהר"ן פ"ק דע"ז ד"ו ותוס' והרא"ש פ"ק דשבת והג"א שם. ורבינו הגדול הש"ך ז"ל שם סק"ו העלה דלא פליגי הני שיטות ודכ"ע מודי להמרדכי ותוס' בפ"ק דע"ז דבעו"כ ומומר שרי והגמ"ר והתוס' והרא"ש בפ"ק דשבת מיירי בישראל שהוא חייב להפרישו מאיסור דלא גרע מקאו"נ משא"כ בעו"כ וישראל מומר שאינו חייב להפרישו והדג"מ הוסיף ביאור בדברי הש"ך דהא דמומר אין מצוין להפרישו דאף בישראל אין מצוין להפרישו כי אם שעובר בשוגג אבל בישראל רוצה לעבור במזיד על איזה עבירה אפילו אינו מומר גמור אין ישראל אחר מצוה להפרישו וכל שישראל עובר במזיד הו"ל מומר לאותו דבר ע"ש. וכבר האריכו בו האחרונים ז"ל, ובגליון ש"ע שלי תמהתי מדברי רבינו ירוחם במשרים נתיב ח' ח"א שכתב וז"ל, ישראל שחטא יוצא מן הכלל כפר בעיקר כגון משומד מותר להלוותו דאין מצוה להחיותו וללות ממנו אסור שאע"פ שחטא ישראל הוא ועובר על לפנ"ע ועל לא תשיך אבל על לא תשוך אינו עובר כיון שאינו מצוה להחיותו ע"כ. הנה לכאורה מפורש דאפי' על משומד יוצא מן הכלל עובר על לפנ"ע אע"פ שחטא ישראל הוא והגם די"ל דדוקא על לפנ"ע הוא דכתב שאסור ועובר אבל על מסייע אינו עובר מ"מ מלשון דאע"פ שחטא ישראל הוא משמע דדין ישראל לו ומחייב נמי שלא לסייעו וצ"ע.
שנית יש להקשות בדברי רבינו הש"ך שהרי עיקר ראיתו שכתב דהר"ן מיירי מישראל שחייב להפרישו מאיסור וכדכתב הרא"ש דלא גרע מקטן אוכל נבלות שב"ד מצוין להפרישו כ"ש ישראל גדול משא"כ בעו"כ וישראל מומר שאינו חייב להפרישו. ואני תמה אטו ישראל מומר אין ב"ד מצוין להפרישו והרי מצוין להפרישו ואפילו להרגו אם לא ישמע ויעבור על מצות ה' ואפילו בב"נ כתב הרמב"ם בפ"ט מהל' מלכים שאם לא קבל עליו ז"מ חייב מיתה אלא דבעכו"ם ליכא מצוה להפרישו מאיסורא אבל בישראל ודאי אפילו מומר ב"ד מצוין להפרישו ולהעמיד דת על תלה ובישראל ודאי אם רואים עובר עבירות במזיד ובשאט נפש מלקין אותו בהתראה ואם עבר ושנה מכניסין אותו לכיפה אפילו על עבירה שאין בה מיתה אלא מלקות.
וברודף שאמרה תורה שמצוה להרגו פירש"י (סנהדרין ע"ג) הטעם שמצילין אותו ונפשו כלומר שמצילין הרודף מן העבירה והרמב"ם בסה"מ לאוין רצ"ג כתב וז"ל שהזהירנו שלא לחוס על הרודף כי מה שזכרנו במצוה שלפני זאת להציל החוטא שלא יהרגוהו העדים עד שידונו אותו ב"ד אמנם הוא בשעבר ועשה המעשה שיתחייב עליו מיתה והשלים אותו אבל בעת השתדלותו ובקשו לעשות אז יקרא רודף וחובה עלינו למנעו לעשות מה שלבו מתאוה ונצר לו כדי למנעו מן העבירה ואם לא רצה לשמוע אלינו נלחם בו ואם יכולנו למנעו בחסור אחד מאבריו כגון שנחתוך ידו או רגלו או נסמא עינו הנה זה הוא הקודם ואם לא היה אפשר למנעו אלא באבידת נפש הרי יהרג כדי שלא יעשה מעשה הרע ההוא ע"ש.
מבואר מדבריהם ז"ל דאפילו עושה מעשה רע במזיד, מחויבים להצילו מהעבירה ואפילו בנפשו ועי' מל"מ פכ"ד מה"ש ה"ז אי ברודף אחר חבירו בשבת ניתן להצילו בנפשו ובפמ"ג א"ח סימן שכ"ה סק"א במ"ז ד"ה במ"ל ועי' בספרי משנה הלכות ח"ה סימן ש' הארכתי קצת בזה והתם כתבתי ע"פ דברי הרמב"ם בחיבורו אבל בסה"מ מבואר דס"ל כרש"י מבואר עכ"פ דבמזיד נמי איכא מצוה לאפרושי ובירבעם בן נבט תפס בו הקב"ה ואמר לו חזור בך ועי' מג"א סימן שמ"ז סק"ד. וראיתי בגליון מהרש"א שם שרצה לדייק מגמרא ב"ק ס"ט שאמרו שם הלעיטהו לרשע וימות ע"ש מה שתי'. ולפענ"ד החילוק בין היכא דהאיסור לפנינו ואנו רואין שהולך לאכול איסור ודאי חייבין להפרישו אבל התם עדיין אין הרשע לפנינו ואין אנו מכירין אותו כה"ג אמרינן הלעיטהו לרשע וגם בהא לאו מדת חסידות הוא כמבואר שם אבל הכא שהרשע לפנינו ויכולין להפרישו ועכ"פ שלא להושיט לו. עוד זאת צ"ב לפענ"ד הא דאמרו בגמרא ב"מ דף ל' הוכח תוכיח אפילו מאה פעמים ואמרו ז"ל עד הכאה וכיון דעד הכאה ודאי מזיד הוא ואפילו הכי חייב להוכיח ולחלק ולומר דכל שלא הגיע עד הכאה לעולם לא מקרי מזיד זה דבר קשה להבין וגם לחלק בין הוכחה לאפרושי מאיסורא וצ"ע.
ועלה במחשבתי לומר דעונשין אינו ענין של אפרושי מאיסורא כלל אלא כל שעבר על איסור לאו במזיד והתראה עונשין אותו במלקות, וההתראה הוא רק להבחין בין שוגג למזיד אבל אין זה ענין של אפרושי מאיסורא ובזה ניחא מה שכתב המשובב נתיבות סימן ג' הובא בבי"ש יו"ד סימן ר"כ דרק בנערה המאורסה ניתן להצילו בנפשו אבל בשאר עבירות מי שחפץ לאכול נבילות וטריפות אפילו הבי"ד אינם רשאים להצילו בנפשו ודוקא במ"ע מכין אותו עד שתצא נפשו אבל להפריש מן העבירה לא נראה דס"ל דלהפריש מאיסורא אין מלקין אותו עד שתצא נפשו וי"ל מהאי טעמא דהעונש אינו לאפרושי מאיסורא ולכן עד שלא עבר אין מלקין אותו עד שתצא נפשו שאין מצוין על המזיד להפרישו אלא כיון שעבר לוקה מדין עונש ולא מדין אפרושי ובזה היה אפשר לישב קצת קושיתינו דהב"ד מצוין להפריש מכל איסורין כך עלה במחשבתי.
אמנם אתא מחשבה וביטל מחשבה שהרי התוס' פ"ב דמכות דף כ"ב כתבו דמכות מ' מה"ת אבל מכות מרדות בלי מנין אלא מכין עד שתצא נפשו או עד שיקבל עליו ומספקא לר' דהכא שלוקה על שעברה דשמא דוקא מ' ותו לא דדוקא כשאינה רוצה לקיים אותה מצוה מכין אותו בלי מספר אבל הכא כשכבר עברה למה תלקו יותר מדאורייתא נראה דלאפרושי מלאו נמי מכין אותו עד שתצא נפשו ועי' פר"ח א"ח סימן תע"א אות ב' שהביא כן דעת הר"ן כתובות פ"ד אהא דאמרינן כתובות מ"ה מוציא ש"ר ולא בעל לוקה ועי' חי' הר"ן חולין קל"ב וכן משמע מרש"י חולין ק"י ע"ב ד"ה כפתוהו שכתב בד"א דמ' ותו לא במל"ת שכבר נעשית העבירה וכו' משמע אם עדיין לא נעשה העבירה והוא רוצה לעבור הכ"נ דמכין אותו כמו על מצות עשה והרי דמלקין עד שתצא נפשו שלא לעבור ואפילו להסוברים דעל ל"ת אין מלקין עד שלא עבר מ"מ נראה דודאי חייבין לאפרושי מאיסורא כל מה דאפשר אלא דאין לו דין הכאה עד שתצא נפשו אבל חיוב הפרשה ודאי איכא, וא"כ נראה פשוט דאפילו מי דהוא מזיד מ"מ חייבין לאפרושי מאיסורא.
ובעיקר הלכה דמכין אותו עד שתצא נפשו לפענ"ד נמי צ"ב דקשה לומר לכ"ע דהכונה מיתה ממש דלמה יתחייב מיתה מי שאינו רוצה לקיים עשה או שרוצה לעבור על לאו כיון דהתורה פירשה עונש העובר על לאו למה נמיתיהו קודם שעבר שלא יעבור גם היל"ל מכין אותו עד שימות או יקיים. ולכאורה היה נלפענ"ד לפמ"ש הרמב"ם בפ"ב מה"ג ה"כ לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות מישראל ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו ע"ש והדברים מפורסמים, ולפי"ז י"ל דהכ"נ כוונת חז"ל עד שתצא נפשו היינו נפש הבהמיות שלו כלומר שיכוהו עד שיתושו כחו של היצר וממילא יתרצה וזהו שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני ואם לאו מכין עד שתצא נפשו כלומר נפש הבהמיות שלו וכן מי שרוצה לעבור עבירה על לאו נמי הכונה על דרך זה.
או יאמר בזה דעד שתצא נפשו ממש הוא והמיתה לאו בשביל העשה הוא או בשביל הלאו, אמנם המיתה הוא לפי מה שראיתי להרמב"ם ז"ל דכל מי שאינו מקיים מצוה מחמת תאוה הרי זה רשע ועונשין אותו על חטאיו והרי נכנס בכלל ישראל אבל מי שאינו מקיים מצוה מחמת מינות שאינו מאמין בה ח"ו הר"ז יצא מן הכלל והרי מקצץ בנטיעות. ומעתה אומר אני דכשבא לידו לקיים מצות עשה או רוצה לעבור על לאו ובאו ב"ד ומכין אותו שיקיים העשה או שלא יעבור על הלאו והוא עומד במרדו ואינו רוצה לקיים המצוה מחמת מינות ולא מחמת תקיפת היצר אלא שאין זה רוצה לקיים מצות ה' וא"כ הרי זה מין ומותר להרגו ומחמת מינות שלו הב"ד הורגין וא"כ יהיה פירושו פשוט מכין אותו או עד שיקיים על דרך הרמב"ם להתיש כח יצרו הרע ואם אח"כ ג"כ אינו רוצה לקיים אז מכין אותו עד שתצא נפשו שהוא ודאי מין, ועי' רמב"ם פ"ו מחו"מ הי"ב מי שאכל מצה ע"פ מכין אותו מכת מרדות עד שתצא נפשו וצ"ע.
[ועיין גיטין מ"ז ע"א אמרו ליה רבנן האי ישראל מומר הוא דקא חזי ליה דקאכיל נבילות וטריפות א"ל אימא לתיאבון הוא דקאכיל וכו' ופירש"י אימא לתיאבון הוא דקא אכיל ולא הוה מין אלא מומר ובמינים הוא דאמרינן מורידין אבל לא מעלין ע"כ מבואר דלהכעיס הוי מין וחייב מיתה ובכלל מורידין ולא מעלין הוא א"כ ה"ה בעשה שמכין אותו ומסרב הרי הוא מין והבן. ועיין יראים סי' מ"ז].
שוב ראיתי למרן בבי"ש הנ"ל שכתב וז"ל, ולולא דמסתפינא הייתי אומר הפירוש עד שתצא נפשו פי' תאותו וקורת רוחו לעבירה או שלא לעשות מצוה כמ"ש רש"י חולין ק"נ ד"ה לרבות אם יש את נפשכם שהוא לשון תאוה וקורת רוח שהנפש נהנה ממנו ועי' ש"מ כתובות פ"ו ד"ה ולדידך שכתב ובכ"מ שאמרו מכין אותו עד שתצא נפשו ר"ל שאין שם שיעור ידוע אלא שיחלישו כחו ע"ש. ומיהו בתוספתא ספ"ג דמכות מכות תורה מ' חסר אחת אומדין אותו אם יש לו ללקות לוקה ואם לאו אינו לוקה מכת מרדות אינו כן אלא מכין אותו עד שיקבל עליו או עד שתצא נפשו ע"ש ועי' פר"ח א"ח סימן תע"א וסי' תצ"ו ועי' שושנת העמקים כלל ט'. ולפמ"ש אתי שפיר ודו"ק.
וראיתי לקדוש אחד מדבר מרן בבי"ש הנ"ל שהקשה לדעת הש"ך והדג"מ דגדול העושה במזיד אינו מצוה להפרישו לפמ"ש הרמב"ם פ"ה משגגות ה"ו שהשוגג היה לו לבדוק ולדקדק ואילו בדק יפה יפה ודקדק בשאלות לא היה בא לידי שגגה ולפי שלא טרח בדו"ח צריך כפרה א"כ מה כ"ש ישראל גדול מקטן דלמא דוקא קטן מצוה להפרישו לפי שאינו עושה איסור כלל דמה לו לעשות ואונס הוא אבל בגדול אפילו בשוגג לא יצטרך להפרישו משום שהיה לו לבדוק ולדקדק ופושע הוא וכמ"ש בכמה דוכתי דהיכא שפשע לא אמרינן חטא בשביל שיזכה חברך ותי' לפמ"ש הריטב"א ע"ז ו' ע"ב דהטעם שאנו חייבים למחות בידו דכל ישראל ערבים זה לזה ואסור לגרום להם לעשות שום איסור וחלק על הצל"ח בפי' הרא"ש ברכות מ"ח ותי' דברי הרא"ש ע"פ מ"ש הר"ן ר"ה כ"ט כל הברכות כולן אעפ"י שיצא מוציא שהרי כל ישראל ערבין זה בזה במצות וכיון שלא יצא חבירו הו"ל כמו שלא יצא הוא וזה כונת התוס' והרא"ש כיון דאשה וקטן אינם מחויבים בבהמ"ז מה"ת א"כ אפילו הם בכלל ערבות א"י להוציא אחרים דל"ל דהוי כאילו לא ברכו הם מכח ערבות דמה בכך כיון דליכא להו חיוב לברך ולהכי אינם יכולים להוציא אחרים מה"ת. ומעתה א"ש הא דקטן או"נ מצוין להפרישו כיון דהוא בכלל ערבות ואם הקטן עושה עבירה הוי כאילו עשה הגדול העבירה זו ואתי שפיר כ"ש דהרא"ש וה"פ ומה קטן שאינו חייב במצות כגדול אם עושה עבירה הוי כאילו הוא עבר עבירה כ"ש בגדול שהוא רק שלא יסייע לו ולפי"ז נראה דברי הש"ך דס"ל דדוקא בשוגג דאז איכא ערבות אבל מי שהוא מומר ליכא עליו ערבות וממילא ליכא מצוה לאפרושי גבי' כיון דעיקר הטעם משום ערבות ע"ש. ועי' מהרי"ט בחי' לקידושין ע"א ובריטב"א שם ופמ"ג א"ח סימן רע"א ובפתיחה כוללת ח"ב ס"ק ט"ז וזה ראיה ברורה למרן הבי"ש ופלא על הצל"ח ודו"ק.
ולפי"ז היה אפשר לישב קצת גם מה שהקשינו מב"ד דצריכים לאפרושי כיון דהטעם דלאפרושי הוא מדין ערבות ולכן יש חילוק בין יחיד לב"ד דודאי ב"ד חיוב מוטל עליהם לאפרושי אינו מדין ערבות אלא מדין שופטים ושוטרים והוא מדין ב"ד אבל יחיד אינו מחויב אלא מדין ערבות ובמזיד ליכא ערבות ואינו מחויב לאפרושי מאיסורא והבן, ומ"מ מרודף אכתי צ"ע וי"ל דס"ל כפי' הרמ"ה דלהציל הנרדף הוא וצ"ע.
ואחד מידידי העיר לי משו"ת תה"ד סי' רי"ח במי ששמע אשתו מקללת ומזלזלת באביה ואמה והוכיחה בדברים על זה כמה פעמים ולא הועיל שרי להכותה כדי לייסרה שלא תעשה עוד וראיה מהא דאיתא בפרק המניח דנרצע שכלו לו חדשיו ורבו מסרהב בו לצאת ולא יצא וחבל בו פטור ומוקי לה רב נחמן ברבי יצחק כשמסרו לו שפחה כנענית וחבל בו כדי לאפרושי מאיסורא דמשיצא לחרות אסור ופירש"י דרשאי לחבל בו דאין עושה דינא לנפשיה רק לשמיא הא קמן כל מי שהוא תחת ידו של אדם ורואה בו שעושה דבר עבירה רשאי להכותו ולייסרו כדי להפרישו מן העבירה ואין צריך להביאו לב"ד שיפרישוהו המה בכחם בגזירותם דאל"כ גבי נרצע אמאי רשאי לחבל בו יביאנו לב"ד ע"ש. מבואר דיכול אדם אפילו להלקותו לאפרושי מאיסורא והתם לכאורה מזיד הוה ועי' רמב"ם פ"א מה' עדות ה"ב אבל בעדות שמפריש בה מן האיסור וכו'.
ומעתה נחזי אנן הנה היכא דאיכא למתלי בהתירא ואיסורא תלינן להתירא ואינו עובר לפנ"ע עי' משנה שבועות פ"ה מ"ז ומ"ח ובמס' ע"ז ט"ו וגיטין ס"א ומה"ט כ' רש"י ע"ז ט"ו ע"א ד"ה דאין מוכרין בהמה לנכרי הוא דוקא בטמאה דליכא למיתלי בשחיטה אבל בהמה טהורה דאיכא למיתלי דלשחיטה קנאה מוכר לו אפילו איכא למתלי נמי דלעבודה קנאה ואיכא איסור מ"מ כיון דאיכא למתלי בהיתר תלינן וכ"כ הריטב"א דכל דלא ידעינן ליכא לפנ"ע רק בדאיכא רגלים לדבר אסור מדרבנן עכ"פ כל היכא דאיכא ספק וכ"ש היכא דמספקינן אי איכא בכלל גברא בר חיובא ליכא לפנ"ע לכ"ע והנה בגמרא נדרים ס"ב ע"ב רב אשי הו"ל ההוא אבא (פי' יער) זבניה לבני נורא א"ל רבינא לר"א האיכא לפנ"ע לת"מ א"ל רוב עצים להסקה ניתנו ופי' הר"ן ואינו כמכרו לעו"כ דהא איכא למתלי התירא וכל היכא דאיכא למתלי תלינן ע"כ. וקצת צ"ע דבגמרא אמר ליה רב אשי רוב עצים להסקה ניתנו דלכאורה למ"ל רוב עצים אפילו מחצה על מחצה נמי איכא למתלי להתירא כדמוכח במסכת ע"ז ט"ו ט"ז וכמ"ש בסמוך ולמה אמרו כאן רוב. ולפום ריהטא היה נראה ראיה לשיטת הגאונים הובא במאירי וכ"כ הרמב"ן ע"ז דף ט"ו במוכר בהמה וז"ל, ומקצת גאונים פירשו שאין תולין כן אלא באדם שהדבר מוכיח בו שכן כגון שהוא טבח או שעושה משתה לבנו ואין נראה כן שאלו הי' כן לא היה להשמט שלא להזכירה אלא כל שיש לו לתלות תולין אע"פ שאין הכף מכרעת ע"ש נראה דבאמת דא הוא מחלוקת הראשונים ז"ל אי תלינן גם בכף שאין מכרעת אי מותר ולכן אמר רב אשי רוב עצים להסקה ולכן מותר למכור להם ואי לא לא וא"כ היה נראה ראיה עכ"פ למקצת הגאונים.
ומיהו לשיטת הראשונים דאפילו בכף שאין מכרעת תלינן להתירא י"ל כיון דרב אשי מכר לכומרא דעו"כ לפי גירסת הרא"ש שם בע"ג שמייתי הא עובדא דר"א דהכא ולא גרס לבי נורא י"ל דכיון דמכר לכומרא א"כ הו"ל יותר מוכיח שהוא לעו"כ והוה כף המכרעת ולכן צריך לטעם דרוב עצים להסקה א"כ הו"ל בכלל מחצה על מחצה להתירא ולאיסורא ותלינן להתירא וצ"ע.
והנה בגמרא דף ו' גבי תקרובת ע"ז דאי אית ליה בהמה לדידיה מותר למכור לו ובמקום שנהגו שלא למכור משום חשש רביעה אסור למכור ואפילו אית ליה בהמה לדידיה עובר אלפ"ע והקשו התוס' דף י"ב ע"ב ד"ה מקום מ"ש הא מהא ותי' דשאני רביעה שמתאוה לכל בהמה ובהמה ע"ש. ולכאו' בבגד נמי הרי היא מתאוה לכל בגד ללבשו וא"כ אפילו אית לה לדידיה בגד אחר אכתי עובר אלפ"ע דאורייתא ברם נראה דלא דמי דגבי רביעה האיסור הוא על כל רביעה ורביעה וכיון שהוא מתאוה לכל בהמה תאוה מיוחדת וחיישינן שמא ירבע שניהם דידיה ואותה שקנה שהרי לא שקטה תאותו בבהמה דידיה ולולי שמכר לו זה לא היה יכול להרביע השניה והיה נתמלא תאותו עם אותה בהמה שלו ולא היה עובר עבירה השניה עם בהמת ישראל שמכר לו נמצא עובר אלפנ"ע דהוי כקאי בתרי עיברא דנהרא דרביעת בהמה זו שמכר לו לא היה יכול זולתו ולא היה עובר רביעה זו דבבהמה ראשונה היה שבע לה ורק לשניה הוא מתאוה א"כ גבי בגדים נמי י"ל דהאשה מתאוה על כל בגד ובגד וא"כ מתאוה גם על הבגד השני שמכר לו זה ולא על הראשון שיש לה כבר מ"מ האיסור של בגדי פריצות לא תעבור רק פ"א שאם לא היה לה הבגד השני נמי היתה יוצאת למקום שצריכה ללכת בבגד שלה שהיה לה מקודם ועכשיו יוצאת בזה אין זה איסור נוסף לה בשביל הבגד השני אלא הוא האסור שהיתה עוברת בבגדה הראשון כה"ג הוי דמי לתקרובת שאם מקריב זו אינו מקריב זו והכ"נ. וגדולה מזו דגבי תקרובת עכ"פ אפשר שיקריב תרוייהו והו"ל עכ"פ ב' איסורים אם יקריב תרוייהו ואפ"ה כיון דאינו צריך אלא לאחת ויש לו מדידיה שרי למכור לו ולא חיישינן דלמא תרוייהו יקריב אבל גבי בגד דא"א שתעשה איסור בתרוייהו דשם האיסור אחד הוא היינו הלבשה בלתי צנועה כה"ג ליכא לפנ"ע הגם כי גם הכא אפשר לפעם בעולם שאם לא היה בגד זה לא היתה הולכת לאיזה מקום אבל זה כבר אינו ענין של לפנ"ע ועי' ריטב"א ע"ז ב' ד"ה ת"ל וכעין סברא זו ולענין יין נסך בבי"ש ע"ש.
עוד יש לן שיטת הריטב"א דהיכא שיכול לעשות האיסור שלא על ידינו ליתא לפנ"ע אפילו שאפשר שהוא מרבה באיסור על ידינו לא חיישינן אבל אי תבע בפירוש לאיסורא אסור משום מסייע ידי ע"ע כל שאנו גורמין לו לעשות איסור או להרבות באיסור ע"ש. נראה מדבריו ז"ל דכל שיכול לעשות האיסור שלא על ידינו מותר אפילו מדרבנן אי לא תבע ליה בפירוש לאיסורא ואע"פ שהוא מרבה איסור על ידינו ועי' ט"א חגיגה י"ג באבני מילואים ובשו"ת מחנה חיים ח"ד סימן מ"ה ובשו"ת בי"ש סימן י"ז וא"כ הכ"נ י"ל כל שלא תבעה בפירוש לאיסורא ויכולה לעבור על האיסור זולתינו שהרי באמת היא עוברת בכל עת באיסור הזה וגם בעת בואה לקנות בגדים אלו הרי מלובשת בגדי אי צניעות מותר לפי שיטה זו למכור לה כל שלא תבעה בפירוש לאיסור אלא די"ל דהכא מקרי תבע לאיסורא שהרי הקונה בגד ללבוש היא קונה וי"ל דקונה לחברתה או שקונה ללבוש בביתה במקום שיכולה לילך כך וצ"ע.
ורביעי בקודש נראה דבשו"ת בנין ציון כתב לישב רומיא דפסקי תוס' והרא"ש מע"ז לשבת ותי' דאם הוא מסייע בשעה שעושה עבירה ודאי אסור בכל ענין ומחויב להפרישו אם יכול משא"כ שלא בשעת עבירה אלא שחשוד ע"כ שאח"כ יעשה עבירה בזה אינו אסור אלא בתרי עיברא דנהרא וכתב עליו בשו"ת משיב נפש סימן ל"ב שזה החילוק הוא ברור ואמת לדעת התוס' והרא"ש והביא ראיה לדבריו מתוספתא דדמאי פ"ב הי' נדור מן הככר אומר תן לי ואוכלנו ע"ש, ולפי"ז בדידן נמי כיון דאינו עושה עבירה עכשיו ולא הוי בשעת העבירה כה"ג ליכא אפילו איסור דרבנן והיה מותר למכור לה ולא הי' אסור אלא אם תלבשנו שם בשעת קנין ממש ואולי גם היה אסור לתת לה ללבוש שם לראות אם הוא מתאים לה דאם היא לובשת בחנות הרי שם כבר עושה האיסור אלא די"ל דשם היא לובשת בחדר קטן בצנעה וליכא איסור שם ובחוץ הרי פושטת מיד וליכא בשעת איסור כמובן ודו"ק.
וחמישיתו אוסיף עליו לפמ"ש רבותינו הצדיקים האחרונים ז"ל אי באיסור דרבנן איכא מצוה להפרישו בכלל ומקום הספק הוא כיון דכתב הריטב"א הטעם דמצוין להפרישו הוא מטעם ערבות ועל דרבנן ליכא ערבות לא מיבעיא לרמב"ן ז"ל דליכא לאו דלא תסור ועשה דע"פ הדבר א"כ לא קבלו ערבות אדרבנן ואפילו להרמב"ם דאיכא לאו דלא תסור בכל דרבנן מ"מ קי"ל בח"מ סימן קל"א סי"ג כל שלא היה קצב הדבר שהוא ערב להרמב"ם אין זה הערב חייב כלום וא"כ מצוה דרבנן הוה דבר שאין לו קצבה ול"ש בה ערבות בין לרמב"ן ובין להרמב"ם ועי' צל"ח ברכות מ"ח ובי"ש יו"ד סימן ר"כ אבל הפמ"ג א"ח סימן קס"ז במש"ז סקי"ז העלה דבדבר שאינו מפורש בתורה ל"ש ערבות אבל במידי דרבנן שייך ערבות דלאו דל"ת מפורש בתורה והביא ראיה מיו"ד סימן רל"ט ס"ו דאין שבועה חל אדרבנן כיון דאיכא לאו דלא תסור אבל על ח"ש שהוא מריבויי דכל חייל שבועה וע"ש בש"ך סק"כ בשם מהרלב"ח והבי"ש תמה עליו דאיך אפשר דלאו דלא תסור מפורש בתורה וקבלו עליו והרי הרמב"ן ז"ל וסייעתו חולקין וס"ל דליכא לאו דלא תסור במילי דרבנן וא"כ אפילו להרמב"ם דאיכא לאו מ"מ אינו מפורש בתורה ואינו אלא מדרש חכמים דקאי נמי אמידי דרבנן ואין כאן ערבות ושאני לענין חלות שבועה ועי' תוס' ב"מ ט"ו ע"ב ד"ה ונתן ובברכ"י א"ח סי' קכ"ד האריך הרבה במחלוקת זו והביא דהוא מחלוקת קדומה המהר"ם בן חביב וזרע אברהם ועוד חבל נביאים אי שייך ערבות במידי דרבנן.
והנה אי נימא דבדרבנן ליכא ערבות א"כ אף דקיי"ל דלפנ"ע שייך בדרבנן ואדרבה דעת קצת רבנים דעל איסור דרבנן עובר לפנ"ע דאורייתא ועי' יד מלאכי ופנ"י. ובמקום אחר הארכתי בזה. מ"מ מסייע שאסר הרא"ש לא למד אלא מהא דקטן או"נ ב"ד מצוין להפרישו א"כ באיסור דרבנן שהוא מטעם ערבות וא"צ להפרישו דליכא ערבות כדעת הריטב"א גם מסייע אין בו איסור. א"כ בבגדים קצרים וכיוצא בו שהוא משום צניעות וע"פ רוב איסורי דרבנן כה"ג ליכא משום אפרושי ולא משום מסייע יע"ע ושפיר מותר למכור.
והנה הראתי לדעת כמה אופנים ובצירוף כל הנ"ל היה אפשר להתיר למכור לה בגדים אפילו בלתי צנועים ועי' שו"ת משיב דבר הנ"ל דכל שמותר משום דרכי שלום מותר נמי משום כדי חייו והתיר לזווג שני אנשים שמיועדים לעבור על איסור נדה בודאי כל שאומנותו בכך והוא פרנסתו. ולכן לפענ"ד מי שפרנסתו בכך כדאי הוא הרמ"א לסמוך עליו בצירוף כל הני טעמי שכתבנו דכל אחד יש בו כדי סמיכה בנדון דידן ובפרט שקשה לאסור במה שנהג עלמא להתירא ופוק חזי מאי עמא דבר. ומיהו ודאי המחמיר על עצמו קדוש יאמר לו כי לבד המכירה יש עוד איסור לעשות סחורה עם נשים פרוצות נכנסות לחנות ויוצאות ונושא ונשא עמהם ועובר על הסתכלות במקום מגולה ועוד כמה איסורים וח"ו לפעמים גם מידי הרהור לא יצא אוי לי אם אומר, והשי"ת יזמין פרנסה כשרה ובריוח לאחבנ"י.
ודע דכל מה שכתבנו הוא למכור בגדים בחנות אבל לחייט לעשות בגדים כאלו לא מיבעיא אם עושה בשביל נשים מיוחדות וכיוצא בהם הנקרא (געמאכט צו ארדער) ודאי דאסור ועובר גם בלפנ"ע דכה"ג מקרי תרי עיברי דנהרא דלא תמצא חייט כמוהו שיודע המלאכה כמותו ואפי' לא הוי ממש וכגון דיש לה חייט אחר מ"מ כיון דעושה לשם אשה ידועה הרי נפלו טעמים הנ"ל ומסייע הוי לכ"ע ובפרט לפמ"ש הב"א דכל שמושיט בידים אסור לכ"ע והכ"נ כן הוא אפילו נימא דלא הוי לפנ"ע ממש. ומיהו היכא דיש לו בית חרושת ועושה בגדים למכור סתם שלא לשם אשה ידועה הגם דליכא כאן לפנ"ע וגם י"ל דימכור לנכרים ואיכא למתלי בהתירא מ"מ כיון דרוב הקונים הם ישראלים מקרי רגלים לדבר דלשם ישראלים עביד והגם דא"א לאסרו בהחלט משום איסור לפנ"ע אבל ודאי רחוק רחוק רחוק הוא ממדת חסידות וכל שעושה לרבים הו"ל בכלל מכשיל את הרבים והרבה יש לעיין בזה, והוא רחום יכפר עון.
דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קטז</h3>
<b>בהא דאסור לשבח עו"כ ומעשיו</b>
ט' תמוז התשל"ג בנ"י יצו"א
לעמרם משפחת העמרמי ה"ה ש"ב ידידי ורב חביבי חכם ומשכיל כלו אומר כבוד וכו' כש"ת מוה"ר עמרם סופר הי"ו, בציריך מדינת שויצאריא.
אחדשה"ט בידידות נאמנה,
ובדבר אשר תמה מש"כ בהקדמה לספרי ח"ה דאסור לספר בשבח מעשה עובדי כוכבים, וע"ז קשה ליה מהא דאמרו בגמרא מגילה ט"ז כל האומר דבר חכמה אפילו באו"ה נקרא חכם וכי יש שבח יותר מלומר על עכו"ם שהוא חכם. עוד תמה מגמרא ע"ז כ' ע"א רשב"ג ראה נכרית אחת נאה ביותר אמר מה רבו מעשיך ה' ובפסחים צ"ד ע"ב אמרו נראין דבריהם מדברינו ובא"ח סימן רכ"ד הרואה חכמי או"ה אומר שנתן מחכמתו לבשר ודם ואם רואה רופא מומחה משלהם ודאי מותר לשבחו לפני אחרים ולכן נראה ליה דמה שכתיב לא תחנם אולי ר"ל לא תתן להם חן מה שאין בהם דומיא דמתנה שנותנים לו מה שאין לו אבל לשבחו או לשבח מעשיו מותר עכ"ל.
ולאחר הסליחה דברים אלו שגגה הם, וכנראה כי מחמת הטרדות לא הספיק לעיין בפנים הדברים ותורה שבעל פה היא. והנה בגמרא ע"ז כ' שם וז"ל, לא תחנם לא תתן להם חן מסייע ליה לרב דאמר רב אסור לאדם שיאמר כמה נאה עובדת כוכבים זו מיתיבי מעשה ברשב"ג שהיה על גבי מעלה בהר הבית וראה עו"כ אחת נאה ביותר אמר מה רבו מעשיך ה' ואף ר"ע ראה אשת טורנוסרופוס הרשע רק שחק ובכה וכו' ורב אודויי הוא דקא מודה דאמר מר הרואה בריות טובות אומר ברוך שככה ברא בעולמו ע"כ. הנה מבואר בגמרא דהרואה עו"כ נאה אסור לו לומר כמה נאה עובד כוכבים זה וע"ז פריך באמת מרשב"ג דבירך עליה ומשני דרשב"ג ור"ע לא שבחו העובדת כוכבים לומר נאה היא אלא ברכו לה' ברכת הודאה על מה שברא ככה בעולמו והיינו ברכה דרך הודאה והבן. ומה מתקו בזה דברי התוס' שם ד"ה הרואה בריות טובות אומר וכו' וז"ל בירושלמי אומר אפילו גמל נאה סוס נאה חמור נאה אומר שככה לו בעולמו לכאורה מה בעי תוס' להוסיף בזה כאן. אמנם נראה דהתוס' כיונו בזה כוונה גדולה שלא נטעה לומר דעכ"פ סוף סוף שבח הוא לעכו"ם מה שמברכים עליה וע"ז באו התוס' לישב בלשון קדשם דהברכה היא ברכת שבח כמו על הגמל והסוס והחמור וממילא עו"כ אשר בשר חמורים בשרם ברכתו כמו על החמור והודאה להקב"ה ולא שבח להם אבל לומר עליהם שהוא עכו"ם נאה אסור כמפורש בגמרא ואם אינו נאה אלא לומר עליו שהוא נאה זה פשוט שאין צריך לומר שאסור שהרי הוא שקר מפורש.
ובשו"ע א"ח סי' רכ"ה הרואה אילנות טובות ובריות נאות אפילו עו"כ או בהמה אומר בא"י וכו' ועי' מג"א שם, אבל אסור לומר כמה נאה עכו"ם זה ובשו"ע יו"ד סימן קנ"א סי"ד אסור לספר בשבחן אפילו לומר כמה נאה עו"כ זה בצורתו ק"ו שיספר בשבח מעשיו או שישבח דבר מדבריו אבל אם מכוין בשבחו להודות להקב"ה שברא בריה נאה כזו מותר ע"כ מבואר להדיא כמ"ש בס"ד דודאי אסור לספר בשבח עכו"ם אבל לשבח להקב"ה שברא בעולמו בריות נאות מותר וממילא מיושב נמי ברכת אשר נתן חכמה מחכמתו לבשר ודם דנמי רק בגדר שבח הוא להקב"ה אבל לא לעכו"ם אבל לשבח העכו"ם אסור לכ"ע ולומר עכו"ם נאה, ויפה נהגו כל היהודים מלפנים וגם כעת שאומרים כמה מכוער עכו"ם זה.
ומה שתמה מה שאמרו ז"ל חכמה יש באוה"ע הנה ודאי יש להם חכמים ואומנים רופאים גדולים ומי שצריך להם מותר לרפאות מהם אם אין לחוש לסכנה כגון באומן שאין מרעה אומנותו וגם אם חבירו ישראל אחר צריך לרופא נמי מותר לומר לו שעכו"ם זה בקי באומנות הרפואה בטוב שיש לסמוך עליו והוא לטובת ישראל חבירו אבל לא לשבח את העכו"ם ולשבחו במעשיו ח"ו ואדרבה אני רגיל לומר "אגוי ארשע אבער וואס קען מען טוהן ער איז אבעל מקצוע", וממילא לגוי אינו משבח אלא מראה מקום הוא לו [וז"ל רבינו יונה בספר היראה ואל תשבח שום גוי לא בחן ולא ביופי ולא במעשיו וכשתראה גוי עושה טובה או נאמנות או צדקה דאג כי חסד לאומים חטאת לישראל ואל תדונם לכף זכות אם לא בפניהם מפני דרכי שלום עכל"ק]. ובאמת אומר אני דאסור להיות עתונאי ולפרסם עכו"ם ולשבחם בחנם באדועטייזמענט אבל בשכר לא הוי מתנת חנם עכ"פ.
והנה כל זה כתבתי לפמ"ש במכתבו היקר אלי. אמנם אהובי ש"ב זה לשון הרמב"ם פ"ח מהל' מלכים ה"י משה רבינו לא הנחיל התורה והמצוות אלא לישראל שנאמר מורשה קהלת יעקב ולכל הרוצה להתגייר משאר האומות שנאמר ככם כגר אבל מי שלא רצה אין כופין אותו לקבל תורה ומצות וכן צוה משה רבינו מפי הגבורה לכוף את כל באי העולם לקבל מצות שנצטוו בני נח וכל מי שלא יקבל יהרג והמקבל אותם הוא הנקרא גר תושב בכל מקום וצריך לקבל עליו בפני שלשה חברים וכל המקבל עליו למול ועברו עליו שנים עשר חדש ולא מל הרי הוא כמן האומות (הי"א) כל המקבל שבע מצות ונזהר לעשותן הרי זה מחסידי אומות העולם ויש לו חלק לעוה"ב והוא שיקבל אותן ויעשה אותן מפני שצוה בהן הקב"ה בתורה והודיענו על ידי משה רבינו שבני נח מקודם נצטוו בהם אבל אם עשאן מפני הכרע הדעת אין זה גר תושב ואינו מחסידי אומות העולם ולא מחכמיהם ע"כ, ועי' כ"מ שם.
ביאר לן רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל דכל עכו"ם שאינו שומר על ז' מצות שלהם אינו מחכמיהם ומחסידיהם ואלו היה ידינו תקיפה על כל העולם היה מצוה ביד ב"ד ישראל או לכופן שיקבלו עליהם ז"מ שלהם או להרגם והטיל תנאי בקבלת המצות שלהם שיהי בפני חברים וכן שיהיה דוקא באופן שיודו שנתנו למשה רבינו ע"ה לצוות לעכו"ם עליהם וכל שאינו מאמין בזה אפילו מקיים הז"מ מהכרע הדעת אינו כלום והרי הוא בכלל אותם שלא קבלו כלל ועי' רש"י ר"פ חלק ושאינו מאמין בתחית המתים דמנא ליה הכ"נ כן הוא וכ"ש הוא. ולפי"ז יחשוב נא כרגע אם יש בכל העולם אף עכו"ם אחד בזמן הזה שמקיים ז' מצות ב"נ מפני הציווי שנצטוו בזה ע"י משה רבינו ע"ה ואם ימצא אחד אז אני אעטרו בעטרת חכמי או"ה. אמנם לפענ"ד כולם בלי הבדל הם תחת הסוג השני שאינם יודעים אפילו שיש להם ז"מ ב"נ ועכ"פ לא מקיימים אותם לא מצוי ולא מהכרע הדעת וממילא חרוץ עליהם פסק דין של רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל אלא שאין כח בידינו לקיים פסק דין עליהם.
ואגב אציין כאן מה שתמהתי אמרן רבינו הגדול בעל מחנה חיים זקנו זצ"ל בח"ג שלו סימן כ"ב כ"ג שעלה ונסתפק אי ב"ד של ישראל יש להם כח על ב"נ וגם אי ב"נ נהרג ע"פ עצמו וכתב דלדעתו הגם שהגוי נהרג ע"פ ע"א אעפ"כ אם יבא מעצמו ויודה שעבר אחת מכל אזהרות אשר חייב עליו מיתה לא יהרג. אמנם לאחר נשיקות עפרות זהב לו ראה ראיתי לרבנו החינוך מצוה כ"ו וז"ל, וכן החלוקין שבין ישראל לעכו"ם בענין המצות המוטלות על הכל היא שישראל לא יתחייב לעולם בלא עדים והתראה ושאר אומות א"צ התראה לפי שאין חילוק בהם בין שוגג למזיד וכן יתחייב ג"כ בהעדת פיהם משא"כ בישראל שצריך עדים ושנה וכפל דבריו במצוה קצ"ב ע"ש. ושם הוסיף עוד החינוך שב"ד של ישראל נצטווה לעשות בהם דין כעוברים על מצותם כל זמן שהם תחת ידינו ע"ש, הרי דיש כח ב"ד של ישראל על עכו"ם ובחי' הארכתי וצע"ג. עכ"פ לדידן מבואר משפטם חרוץ וכ"ש בדורינו אנו אשר ראינו כלם כאחד קבצו על שה פזורה להכחידם ולהשמידם ח"ו לולא ה' שהי' לנו, וכבר ראיתי לאחד מן הראשונים דב"נ בזה"ז כולם חייבים מיתה מפני שאינם מקיימים ז"מ ב"נ ועכו"ם נהרג אפילו על שהיה לו ללמוד ולא למד, "ודאי מפני דרכי שלום הגוים שאנו דרים ביניהם ומתחסדים עלינו צריכים לדרוש בשלומם ולהתפלל על שלום מלכותם שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים בלעו וד"ל". ונתבררו דברינו בהקדמה הנ"ל.
עוד נסתפק המח"ח אי כל עכו"ם נעשה דיין לדון את חבירו עכו"ם או בעי דוקא ב"ד וכתב בפשיטות דדוקא ב"ד שלהם ולאו כל שרוצה ליטול את הממשלה בידו יטול. אמנם בשו"ת חכם צבי סי' פ"ד כתב להדיא דכל עכו"ם שיראה את עכו"ם חבירו עובר על אחד מז"מ שלו שחייב עליה מיתה מותר לו להרגו שהרי הוא העד הוא הדיין עכ"ל. ומעתה בין תבין את אשר לפנינו.
שוב מצאתי בתוס' ע"ז דף ס"ד ע"ב ד"ה איזהו גר תושב שהקשו וא"ת והלא מיד שעבר (ב"נ) שבע מצות חייב מיתה דאזהרת ב"נ היא מיתתן בלא עדים והתראה י"ל דכל זמן שלא דנוהו ב"ד אין חייב מיתה תדע דהא דאמרינן העו"כ לא מעלין ולא מורידין וכ"כ בתוס' ר' יהודה מפאריש בשם ר' אלחנן אלא שהוסיף שם דכ"ז שלא דנוהו עדים אינו חייב מיתה והמגיה הוסיף כ"ז שלא דנוהו ב"ד ע"פ עדים. ולפענ"ד צ"ע דהרי ב"נ נהרג ע"פ עד אחד ודיין אחד ואפילו ע"פ עצמו ולכן י"ל דהג"ה זו אינו צודק אלא דצ"ל דכל זמן שלא דנוהו עדים דאפילו אם העדים דנוהו נמי חייב מיתה והם נעשים הב"ד ועי' שו"ת חכ"צ סופ"ד מש"כ לענין עד נעשה דיין בעכו"ם וזה לכאורה דלא כחכ"צ וי"ל גם מדברי הרמב"ם הנ"ל לכאורה נראה דלא ס"ל כתוס' בזה אלא דכל אדם שראה או נתברר לו שעבר הב"נ עז"מ שלו הרי הוא בכלל חייבי מיתה. וכן כתב הש"ך יו"ד סימן קנ"ח ס"א סק"ב דבעובד כוכבים כל שהם עוברים אז"מ הם חייבים מיתה ע"ש ובעין הרועים דיני ב"נ תמה עליו מדברי התוס' אמנם כנראה דדא הוא מחלוקת הראשונים ז"ל.
ומה שטען שעכ"פ צריכים לדבר בלשון נקיה וקלה והאיך דברו בהם שלא בלשון נקיה, הנה מראש צורים אראנו משה רבינו ע"ה מפי הגבורה אמר ואבדיל אתכם מכל העמים וזה חיוב מה"ת להבדיל בין ישראל לעמים ובברכת הבדלה נמי מזכירין בין ישראל לעמים וא"כ ודאי א"א לדבר בלשון אחד על ישראל ואומות העולם לא מבעיא למאי דקיי"ל יבמות אדם אתם אתם קרוים אדם ולא או"ה קרוים אדם א"כ ודאי דיש להבדיל בין אדם לאינו אדם ולא במחתא חדא נינהו. אמנם אפילו אי נימא דרשב"י הוא ולא קיי"ל הכי מה שלא ראיתי באמת דבפרט זה יהיו חולקין מ"מ הרי התורה בפירוש אמרה ואבדיל אתכם והייתם לי סגולה מכל העמים ואיך אנן נתערב בהם ח"ו. ומיהו האמת היא דריחם הקב"ה יותר על הבהמה ועל הכלב מעל העכו"ם כמבואר בקרא נבלה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו או מכור לנכרי עי' רש"י פסחים שם שפי' מכאן שהכלב קודם לנכרי ובגמרא ב"מ לענין צעב"ח נמי התורה חסה על בהמה משום צעב"ח וחייב לעזור לה ולא לעכו"ם כשרובץ תחת משאו ויש בזה אריכות דברים אלא שאין רצוני להאריך ומגלה טפח ומכסה בטפחיים מה שאין להביא על הכתב הכל. ודאי עכו"ם השומר ז"מ שלהם ומאמין בה' הרי הוא מחסידיהם ומחכמיהם כמ"ש הרמב"ם ז"ל, ולדעת הרמב"ם הם הם גרי תושב אשר אנן חייבים לחיותם אם הם נמצאים בינינו וכן כל עכו"ם השומר ז"מ, אבל מי ימצא.
ש"ב דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קיז</h3>
<b>במנהג ישראל שלא ללמוד ביום אידם</b>
ט' תמוז התשל"ג בנ"י יצו"א
לעמרם משפחת העמרמי ש"ב ידידי ורב חביבי חכם ומשכיל כלו אומר כבוד וכו' מוה"ר עמרם סופר הי"ו, ציריך מדינת שויצאריא.
אחדשה"ט בידידות,
בדבר מנהג ישראל תורה הוא שנהגו אבותינו ואבות אבותינו שאין ללמוד בליל יום אידם (הנקרא וויי נאכטען הנה גם בזה קראו בני ישראל שם וויי נאכטען שלהם ובלשון חז"ל יום אידם ועי' ע"ז) ומעלתו שמע מנעוריו דיש לו לאותו איש תועלת לנשמתו בלימוד אותו לילה ולכן אין לומדין בו. ואני אומר ח"ו שיהיה לו תועלת מזה דמה לו עם לימוד תורתינו ואפילו הלומד משניות עבור נשמה ידועה נהגו לומר בפה י"ר שיהא לנשמה ידוע וכאן ח"ו שום נפש מישראל אינו רוצה ללמוד עבורו ח"ו. גם מה ששמע שבאותו הלילה אינו בגיהנם ודאי השמועה הוציאו אחד מתלמידיו של אותו איש שר"י ואדרבה באותה הלילה מעמיקים לו הגיהנם כי אז ביום אידם שבא על ידו נזכרים עונותיו ומדה כנגד מדה וכמו שאמרו בגמרא צדיקים אין להם מנוחה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא עי' שלהי ברכות ופי' המפרשים הטעם דבכל שנה ביום הילולא שלו הצדיק מתעלה ממדרגה למדרגה והכ"נ אותו רשע עונותיו נזכרים יותר שע"י מרבים עוונות עובדי ע"ז ומעמיקים לו גיהנם.
ובעיקר המנהג ראיתי למרן הח"ס ז"ל שכתב טעם למנהג זה לפי שהיו העו"כ עומדים בלילות לבית תיפלתם ובני ישראל הלכו לישן אז בחצות לילה וחששו ח"ו מקטרוג על בני ישראל שאו"ה לע"ז קמים בלילות ולא בני א-ל חי לעבודת הבורא ולכן הנהגו שילכו לישן בתחלת הלילה ויקומי ישיני ציון לעבודת הבורא באמצע הלילה ללמוד תורה וש"י והמקובלים יש להם בזה טעמים שהטומאה גוברת באויר באותו לילה וח"ו חוטפים דברי קדושה ואין אתנו יודע עד מה.
ולולי דמסתפינא מחבראי וכ"ש מרבותי מאחר דאין טעם מפורש היה נלפענ"ד דמנהג זה נשתרבב מפני הסכנה שהיו או"ה בליל יום אידם רודפים אחרי בני ישראל והיו עושים פאגראמים בשם אותו האיש כידוע ועוד שהיו גוזרים עליהם שלא ידליקו נרות ביום אידם ולכן הנהיגו שלא ללמוד באותה הלילה מפני הסכנה וראיה לדברינו נראה מגמרא גיטין י"ז אדהכי אתי ההוא גברא שקלה לשרגא מקמייהו אמר רחמנא או בטולך או בטולא דבר עשו ופירש"י שקלה לשרגא שיש לפרסיים יום איד שאין מדליקין אור באותו יום אלא בבית ע"ז שלהן ועי' תוס' שם מבואר מיהו דהיה לפרסיים יום איד שלא הניחו להם להדליק נרות בבתיהם וא"כ אפשר בזה נמי דהיה יום איד שלהם שגזרו שלא להדליק נרות בבתי ישראל ולכן הנהיגו שלא ללמוד בלילה ההוא, והגם דבטלה גזרתם מ"מ המנהג לא נתבטל. ומה"ט נמי נראה דהרבה מאחינו בנ"י שלא הנהיגו כן ולמשל אחינו בני ספרד וגם בליטא היו מקומות שלא חששו לה כנלפענ"ד עכ"פ דהטעם היה שחששו בלילה ההוא מן העכו"ם ולכן הנהיגו לילך לישן וכנ"ל.
דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קיח</h3>
<b>אי מותר לאכול במסיבה של עכו"ם מאכלי היתר</b>
א' וישלח התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי הרה"ג המפורסם וו"ח נו"נ וכו' כש"ת מוה"ר שמואל אלימלך טוירק שליט"א, בעמ"ח כרם צבי, בראנקס נ"י.
אחדשכ"ת בידידות נאמנה,
ועל דבר שאלתו אי מותר לאכול ולשתות מאכלים כשרים במסיבה של עכו"ם, ומעכ"ת הביא הגמרא ע"ז דף ח' ע"א תניא ר' ישמעאל אומר ישראל שבחו"ל עובדי עו"כ בטהרה הן כיצד עו"כ שעשה משתה לבנו וזימן כל היהודים שבעירו אע"פ שאוכלין משלהן ושותין משלהם ושמש שלהן עומד לפניהן מעלה עליהם הכתוב כאילו אכלו מזבחי מתים שנא' וקרא לך ואכלת מזבחו ואימא עד דאכיל אמר רבא א"כ נימא קרא ואכלת מזבחו מאי וקרא לך משעת קריאה עכ"ל, והכי איפסק בש"ע יו"ד סי' קנ"ב אלא שבדרישה מספקא ליה בדין זה אם נאמר גם בהאי מותר משום איבה לשמוח עמו כמ"ש לעיל סוס"י קמ"ח בשם תוס' דבמכיר מותר לשמוח עמהם משום דהוי כמחניף אע"פ שיש שם איסור גדול דהוי כיום אידם א"ד שאני הכא דנילף מקרא עכ"ל ותמה עליו הט"ז סק"א שהרי למדוהו מקרא דוקרא לך ואכלת מזבחו ומפורש בריש אותו פסוק פן תכרות ברית ליושב הארץ וזנו אחרי בנותיהן ולא התירו משום איבה אלא היכא שאסור משום ע"ז או סרך ע"ז אבל היכא שנאסר משום חתנות לא התירו כמו פת ובישולי עו"כ שלא יהיה לנו קירוב עמהם ע"ש. והש"ך בנקה"כ תמה עליו דהמעיין בש"ס שם גבי הא דפריך והא רב יצחק בריה דרב משרשיא איקלע וכו' יראה טעם האיסור הוא משום דאזיל ומודה ובאזיל ומודה שרינן משום איבה וקרא אסמכתא בעלמא הוא ע"ש.
ולפענ"ד נראה לישב דברי רבינו הט"ז ז"ל מקושיא זו, דהרמב"ם פ"ט מהעו"כ הט"ו כתב וז"ל, עו"כ שעשה לבנו או לבתו משתה אסור ליהנות מסעודתו ואפילו לאכול ולשתות הישראל משלו שם אסור הואיל ובמסיבת עו"כ אכלו וכו' וכל הרחקה הזאת מפני עבודה של כוכבים הוא שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו ולקחת מבנותיו לבנך וזנו וגו' ויש לדייק בלשון הרמב"ם ז"ל דבגמרא שם לא זכר כלום מקרא דולקחת מבנותיו לבניך וזנו וגו' אלא אמרו מעלה עליו הכתוב כאלו אכלו מזבחי מתים שנאמר (שמות ל"ד) וקרא לך ואכלת מזבחו ופריך ואימא עד דאכיל ומשני אמר רבא א"כ נימא קרא ואכלת מזבחו וגו' ולא זכר כלל קרא דולקחת וגו' ולמה הוסיף הרמב"ם מקרא זה ולקחת מבנותיו לבנך וזנו בנותיו אחרי אלהיהן והזנו את בניך אחרי אלהיהן. אמנם נראה פשוט דהרמב"ם ס"ל דיש בזה האכילה תרי אופנים שיזנו אחר אלוהיהן או שיקראוהו לאכול מזבחו ויעבוד עמו אז את גליליו להפיק רצונו או שיעשה זה לאהבת הנשים שיתחתן בם כשיבא לשמחת משתה ויחשוק בה כמו שהיה הענין בפעור ועי' ספורנו עה"ת עה"פ פן תכרות ברית והטעם שאמרתי שלא תכרות ברית ליושב הארץ הוא שאם תהיה עמו בברית תטעה בגלולים על א' משני פנים וכו' ע"ש.
מבואר מיהו דמקרא זה דפן תכרות הוא לשני ענינים וזה שסיים הרמב"ם ז"ל ולקחת מבנותיו לבנך וזנו וגו' כלומר דגם זה בכלל הטעם הזה של פן תכרות ברית וא"כ עכ"פ מפורש ברמב"ם כפי' הט"ז בגמרא שם ופלא על הש"ך שלא זכר מזה ועכ"פ כתב הרמב"ם מפורש דאף דטעם ההרקחה הוא משום עבודה של כוכבים ואפ"ה כתב ולקחת מבנותיו וכו' וכדעת הט"ז ולכן נלפענ"ד אין לדחות דברי הט"ז בזה בקל גם כי הפרישה מסתפק בדבר והש"ך שם בס"ק א' הביא ג"כ ספיקת הפרישה והניח בצ"ע רק בנקה"כ חלק על הט"ז מכח ראייתו מן הגמרא ולא על עצם הדין. והנה בעזה"י ישבנו ראית הט"ז מגמרא הנ"ל לפי שיטת הרמב"ם גם תמיהת הצבי לצדיק על הט"ז שהקשה שם מדברי רש"י לפמ"ש אינו דחי' כלל דבאמת תרוייהו איכא וגם כי רש"י עה"ת פי' כסבור אתה שאין עונש באכילתו ואני מעלה עליך כמודה בעבודתו שמתוך כך אתה בא ולוקח מבנותיו לבניך עכ"ל והגם דבגמרא לא פי' כן וז"ל, להלולא מכוין ואסור דכל ימי הלולא מקריב לעבודת כוכבים עכ"ל מ"מ אין זה סתירה אלא דהתם פירש על הגמרא שלא הביאו בגמרא סיום הקרא אבל לעצם ב' טעמי אמת הם וגם להמאירי יש לומר דמודה בזה ובפרט לפמ"ש מעכ"ת מדברי הריטב"א ע"ז הנ"ל דס"ל דהוא איסור דאור'.
ומה שתמה הצ"ל מה לי מחמת הלולא או משתה אחרת הנה באמת יש לחלק דבמקום שמחה אסרה תורה דבמקום שמחה יותר שכיח שכרות וחתנות, ועי' סוכה נ"ב ע"א שעסוקין בשמחה ויצה"ר שולט ופרש"י כאן שעסוקין בשמחה וקרובה לקלות ראש ועוד שיצה"ר שולט עכשיו לא כ"ש מבואר דבמקום שמחה היצה"ר שולט יותר וקלות ראש מצויה שם יותר.
ומ"ש הרמב"ם פי"ז מהמ"א ה"ט וז"ל, אסרו לשתות עמהם אפילו במקום שאין לחוש ליי"נ וכו' (ה"י) כיצד לא ישתה אדם במסיבה של עכו"ם ואע"פ שהוא יין מבושל שאינו נאסר או שהיה שותה מכליו לבדו ואם היה רוב המסיבה ישראל מותר וכתב הב"י יו"ד סימן קי"ב שאפשר שהוא ברייתא או תוספתא ועי' לח"מ שם ומעכ"ת הביא מש"כ בערוך השלחן יו"ד סי' קי"ד סק"ז דחכמים אסרו שכר עכו"ם דוקא בבית עכו"ם מפני שחתנות באה בשתייה עם מסיבת עכו"ם וכו'.
ולפענ"ד דברי הרמב"ם מפורשים בגמ' סנהדרין ובתדב"א באליהו רבה פ"ח וז"ל, ישמור אדם דברים בלבו שלא יאכל עם עכו"ם על השלחן שכן מצינו בחזקיהו מלך יהודה שאכל עם עכו"ם על השלחן ולבסוף נענש עליו עונש גדול מנין תדע לך וכו' ושינה לו הקב"ה מעשה שמים וכששנה לו מעשה שמים גבה דעתו עליו ואכל עם העכו"ם ובשביל שאכל עם העכו"ם והראה להם את הארון נתן לו מנשה וכו' מכאן אמרו כל האוכל עם עכו"ם על השלחן כאלו עובד ע"ז ואוכל מזבחי מתים ואם ת"ח הוא מזלזל את תורתו ומחלל שם אביו שבשמים ומבזבז את ממונו ומאבד את בניו ומפיל אותם בחרב ומגלה אותם מארצם עכ"ל ע"ש.
מבואר דאסור לאכול עם עכו"ם על שלחן אחד ואפילו בביתו ולאו דוקא בבית עכו"ם ואולי ראיה ממה שאמר יוסף כי לא יאכלו מצרים את העברים לחם כי לא רצה יוסף לאכול על שלחן אחד עם המצרים ובחזקיה בביתו היה שהרי העכו"ם בא לחזקיהו ובאמת קשה מנ"ל לחלק בין רוב מסובים ישראל או לא כי כנראה דבחזקיה היו רוב ישראל כי העכו"ם בא בחלקו וגם בביתו ואפילו הכי נענש ועי' לח"מ מה שתמה אב"י ואולי חזקיה אכל עם העכו"ם לבדו.
ודע דלכאורה יש להביא ראיה לדברי הב"י סימן קנ"ב דלא אסרו רק כשאכלו במסיבת עכו"ם אבל אם אכלו אלו בפני עצמן ואלו בפנ"ע לא וראיה מדכתב בתדבא"ר שלא יאכל עם עכו"ם על השלחן משמע דוקא על השלחן לא אכלו אבל בפני עצמן מותר וי"ל וצ"ע.
וראיתי לבעל הלבושים בלבוש עטרת זהב סימן קנ"ב שכתב גוי העושה משתה לחופת בנו או בתו אסור לישראל לאכול וסתם קריאה משמע כשיקרא אותו לסעודת משתה שלו כגון חתונת בנו ובתו אבל שאר סעודות של דרכי שלום מותר וצ"ע מה שכתב סתם דשאר סעודות מותר והא בתד"א כתב דסתם אסור לאכול עם עכו"ם וצ"ל דהתדב"א מיירי דליכא מפני דרכי שלום ושלש חלוקות בדבר לחתונת בנו ובתו אפילו מפני דרכי שלום אסור, בסתם לאכול בלי חתונת בנו מותר מפני דרכי שלום, ושלא מפני דרכי שלום אסור והתדב"א מיירי בדליכא מפני דרכי שלום וי"ל. עכ"פ עלה לן דעת הלבוש דבמשתה עכו"ם לחופה של בנו או בתו אפילו יש בו מפני דרכי שלום אסור כדעת הט"ז הנ"ל.
ומכאן נמי נראה פשוט דמה שכתב הרמב"ם בהמ"א הנ"ל כיצד לא ישתה אדם במסיבה של עכו"ם וכתב כמ"ע לפרש דהרמב"ם לא מיירי אלא כשעושים קביעות לשתות עם עכו"ם אבל לסעוד במסיבת גוי אינו אסור ולכן בחופת בנו נמי כשאוכל ג"כ אינו שייך לאיסור חתנות אבל אסור משום קרא לך אלא שהפר"ח ושאר אחרונים ס"ל דהרמב"ם במאכלות אסורות אכילה אסר ולא שתיה לחוד ולפמ"ש א"א לפרש דברי הרמב"ם בענין אחר וודאי כונת הרמב"ם על כל סעודה עם העכו"ם וכמבואר בתדב"א הנ"ל ובחופת בנו ודאי שייך משום חתנות וכנ"ל.
והנה באמת שהי' להאריך בכל פרט, ומעכ"ת שם נגע הרבה נקודות חשובות אשר יש לפלפל עליהם כדרכה של תורה, אבל אין הז"ג ולא אעיר רק בחדא. מה שכתב כת"ר אבל השאלה האיך נוהגים בסעודת מרעים במסיבת גוים כשהולך שם ברצונו ולא משום איבה המחבר ביו"ד השמיט בכלל דין דאסור לשתות במסיבת מרעים רק הביא דין של חופת בן עו"כ בסי' קנ"ב ובסי' קי"ד כל שכר של כותים וכו' ומדלא הביא סעודת מרעים משמע דלא ס"ל לאיסור ודלא כרמב"ם, ואני תמה בזה דאדרבה הרי ס"ל דכל שכר אסור משום חתנות אלא שמותר להביאו לביתו אבל לשתותו בין העו"כ אסור שלא משום איבה וז"פ. ומש"כ שכן פסק גם הלבוש, הנה באמת שהלבוש כתב שאר סעודות של דרכי שלום מותר הרי דייק דוקא של דרכי שלום ומשום איבה אבל כל שאין בו משום דרכי שלום אסור וכשהולך ברצונו הרי אין בו משום דרכי שלום ואיבה. גם מה שכתב דלענין סעודה אינו מבואר כלל בש"ע ואני אומר אדרבה הרי מבואר בסימן קי"ב דאפילו פיתם אסור ומאכלם אסור משום בישול עכו"ם וא"כ הכל אסור ולא מבעיא בביתם אלא להביאו הביתה אסרו פת ובישולם והטעם שזה דבר חשוב ומביא לידי קירוב הדעת עי' ט"ז ובפת החמירו טפי כי על הפת יחיה האדם ובעי ריחוק טפי לפי שעושה קרוב טפי, והר"ן נתן טעם לפי שהפת מעשה נשים אלים חתנות דידי' טפי ע"כ א"כ פשוט דבסעודה לא בעי לומר ולאסור דגזרו אפילו לאכול מאכליהם שלא עמהם וכ"ש עמהם אלא בשכר וכיוצא בהם שמותרים מדין פת ובישול צריך להשמיענו דאפ"ה לא ישתה עמהם ביחד אלא בביתו.
העולה לדידן בבית חתנות של עכו"ם לפענ"ד יש לנהוג כהט"ז שלא לאכול כלל ולא ליחוש משום איבה ואם אפשר שלא לילך כלל יותר טוב ובפרט שמי שאינו אוכל יש לו תרוצים הרבה שאינו יכול לאכול אם רוצה בתירוצים שלא לגרום איבה ואם העכו"ם מבין שהישראל צריך מאכלים כשרים יבין ג"כ מה שאינו אוכל כלל.
לאכול על שלחן אחד עם עכו"ם לעולם אסור אפילו בבית ישראל בדליכא איבה ועל שתי שלחנות יהודי אוכל את שלו ועכו"ם שלו. ובבית אוכל של רבים נמי אסור דכ"ש הוא מביתו של ישראל על שלחן אחד ועל שתי שלחנות יש להחמיר כל שיש שם רוב גוים עכ"פ. ולילך ולאכול במסיבות של גוים ולשמוח עמהם ברצונו הטוב ודאי אסור אל תשמח גיל כעמים כתיב.
ובאמת כי כבר כתבתי כי רע המעשה אשר עושים סעודות בבתי חרושת פעקטארי או כיוצא בזה באפיסעס ביום חגותיהם וכיוצא בזה "טוירקי" ושותים משקאות ומשתתפים שם יהודים ועכו"ם ואין לך גרם גדול לחתנות מזה בפרט קודם יום אידם שעושים סעודות פארטי בלע"ז ואין לישראל להשתתף בשמחות אלו כלל וכלל לא, והרבה חללים הפילה במדינה זו. והשומע ינעם ותבא עליו ברכת טוב ויזכה לחתנים לומדי תורה מובדלים מהם ובנים ובני בנים עוסקים בתורה ובמצות לשמה.
דושה"ט וש"ת בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קיט</h3>
<b>גמ"ח אי מותרת ליקח מכל הלואה עבור ההוצאות</b>
ג' בשבת ח' תמוז התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ רעי דבוק מאח וו"ח נו"נ צ"ת ראש בשמים חסיד ועניו וכו' הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהרי"א זלמנוביץ שליט"א, אב"ד ור"מ עכו ת"ו.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
בדבר אשר נשאל מישיבה שיש לה גמ"ח אם מותר להם ליקח מהלוים סכום מסוים עבור ההוצאות שונות שיש לקופה, וכת"ר פסק להתירא ע"פ דעת מהר"ם שי"ק יו"ד סימן קנ"ח שכתב שם בסוף התשובה שאם לא נשאר מהרבית למלוה מותר אלא שבשו"ת דובב משרים ח"א סימן ו' מצדד לעשות היתר עיסקא ומיהו בשו"ת מנחת יצחק ח"ה סימן ק"ט נמי מתיר.
ולפום ריהטא יש בזה לדון מתרי צדדים, א) במעות צדקה אי שייך איסור רבית כלל, ב) אי כה"ג מקרי רבית. ואבוא על ראשון ראשון, הנה בהקדש קיי"ל רעך ולא של הקדש ומיהו במעות צדקה שהוא הקדש לעניים נחלקו בו אי דמי להקדש או לא ומחלוקתם תלו בהא שמעתתא דשור שנגח דו"ה בההוא גברא דתקע לחבריה אתא לקמיה דרב אמי וא"ל רב יוסף כבר זכו בו עניים ואע"ג דליכא עניים אנן יד עניים אנן ועי' רי"ף ובעה"מ שם בשם רב האי גאון ובמלחמות שם והרשב"א בתשובה סימן תקס"ג כתב בפשיטות דבהקדש לעניים לא אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וס"ל דצדקה אין לו דין הקדש כלל אלא כמתנת הדיוט דבעי קנין אלא שבתשובה אחרת סימן תרנ"ו נראה שסובר היפוך זה שנשאל שם על דין הקדש עניים ודן שם לבטלו משום תנאי שהטיל בו ולא כתב סתם דהקדש עניים אינו כהקדש ועיין שו"ת מוהרנא"ח סימן ק"ז שהאריך בזה והרדב"ז בתשובה סימן ס"ז כתב אדברי הרשב"א שחלקו עליו כל גדולי עולם ועי' ב"י יו"ד סימן רנ"ח. ובספרי משנה הלכות ח"ד סימן קכ"ג הארכתי קצת בזה. ולפי"ז י"ל הכי נמי דהא בהא תליא דלמ"ד דצדקה דין הקדש ליה א"כ הכ"נ דמותר להלותו ברבית אבל למ"ד דדין הדיוט ליה אסור.
איברא דאפילו למ"ד דין הדיוט אכתי היה אפשר לפלפל דגרסינן בירושלמי מו"ק פ"ב ה"ג א"ר יוחנן לוין ברבית לחבורת מצוה ובק"ע כתב י"ג לצורך סעודת מצוה דהיינו סעודת שבת ובשו"ת הרדב"ז סימן תתנ"ז (תי"ד) הביא שיטת הריא"ז דמותר להלות צדקה ברבית דהרי מותר להלות ברבית לכל מצוה והראב"י אוסר והרדב"ז יצא לחלק בין צדקה הקצובה לעניי העיר דאז דין הדיוט יש לה שהרי יש לה בעלים ואסור להלות ברבית ובין צדקה העומדת לחלק לעניים דעלמא דאין להם בעלים ועי' שו"ת חיים שאל. והרמ"א א"ח סימן רמ"ב ובמג"א שם הביא בשם ש"ל מירושלמי הנ"ל דלוין ברבית לצורך סעודת שבת או סעודת מצוה ובתו"ש ופמ"ג שם פי' דהיינו בדרך היתר ועי' שו"ת מהר"ם מרוטענבורג סימן תכ"ה דהיינו ללות מעכו"ם והא דלא תקשה פשיטא תי' דהחידוש הוא דחייב ללות ולא שמותר ללות. ומיהו בא"ז הגדול מבואר נמי דמותר אפי' מישראל וכמג"א ופלא שלא ציינו למחלוקת הראב"י והריא"ז הנ"ל. ומעתה אפילו נימא דצדקה דין הדיוט לה מ"מ אכתי לצורך מצוה מותר ללות ברבית.
ובאמת כי בהקדש לעניים נחלקו בו רבותינו הראשונים ז"ל הרמב"ן והרשב"א ומהרי"ל ועוד ס"ל דאפילו רבית קצוצה מותר להלוות כיון דלית לממון ההוא בעלים ידועים לאו בכלל אחיך הוא וברבית אחיך כתיב והרא"ש בתשובה הביא ראיה מפרק החובל דממעט צדקה מתורת שומרים מקרא דלשמור ולא לסלק לעניים ולא ממעט מקרא דרעהו שכתיב גבי שומרים אלמא דאף שאין להם בעלים ידועים רעהו מקרי וה"נ מקרי אחיך לענין רבית והמל"מ פי"ד מהמו"ל הי"ד סתר ראיתו והעלה דבמעות צדקה אפילו מזיק בידים פטור, והמהרי"ט חיו"ד סימן ל"ט כתב דאפילו גזל לא שייך בצדקה ומיהו החוו"ד סימן ק"ס סק"י תמה אמהרי"ט ומל"מ מגמ' ערכין דף ו' באומר סלע זו לצדקה משתמש בה כי היכי דליחייב באחריות וקנה ליה ברשותיה לענין אחריות אלמא דאפילו שליחות ידו מיחייבי באחריות מכ"ש כשאכלו או גזלו והאריך שם לחזק שיטת הרא"ש ע"ש ובמשנה הלכות ח"ו סי' קמ"ג. ובטוש"ע יו"ד סימן ק"ס סי"ח כל רבית דרבנן מותר במעות של יתומים או של הקדש עניים או ת"ת או צורך בית הכנסת וכתב הרמ"א וכן נוהגין להקל והש"ך חלק עליו והנוב"י יו"ד סימן מ' כתב שכן יש לנהוג כהש"ך הביאו הפ"ת, ולפי"ז אין להתיר מכח הקדש עניים כיון שהאחרונים חולקין בדבר.
גם בעיקר הדין של גמ"ח אני מסתפק אי זה מקרי מעות עניים או של הקדש כפי שמצוי פה אשר הגמ"ח לוקחים מעות מבע"ב ולוים אותו לאחרים וכשצריכים הבעה"ב את כספם הם באים להגמ"ח והגמ"ח מחזיר להם המעות. נמצא שהמעות הזה אינו של הגמ"ח כלל רק של בעה"ב והבע"ב רוצה שבזמן שאין צריך למעותיו יעשו בהם מצוה ויתנוהו לגמ"ח ואם כן לעולם המעות של גמ"ח רובו אין שייך לגמ"ח כלל אלא לבעלים ידועים שהם הם נתנו המעות והם יבקשוהו בחזרה והרבית נתן על מעותיהם עכ"פ אין זה מעות הקדש כלל וא"כ צריך כבר לדון בזה בדין ישראל לוה מעות של ישראל חבירו ברבית והוא יקבל הרבית או מוסד יקבל וזה כבר ענין מסובך וכמובן שהוא רק באופן שיש להגמ"ח מעות יחידים או ששייך ליחיד בעצמו ואז עוד גרע.
ובנדון מצד השני אי כה"ג מקרי רבית בכלל. והנה מעכ"ג יפה העיר מדברי מהר"מ שי"ק יו"ד סימן קנ"ח דכל מקום שהשותפות לא נעשה עיקר לטובת בעלי החברה להרויח אלא נתייסדה עיקרה להלוות לבנ"א אלא שצריכים הוצאות להוציא בשביל שכר המנהלים המטפלים בקופה של גמ"ח א"כ כה"ג לכאורה פשוט דלא הוי רבית אלא שמשלם שכר המטפל בו והרי קיי"ל דהלוה צריך ליתן שכר הסופר וא"כ הרבית שנותן באמת אם לא יזדמנו הרבה אנשים ללות לא ישאר שום ריוח לבעלי השותפין והכ"נ כן הוא ובשו"ת דובב משרים ח"א סימן ו' מתחלה רצה לדמותו להא דקיי"ל יו"ד סימן קע"ג ס"א דדבר שאין שומתה ידוע מותר למכרו ביוקר לפרוע לזמן פלוני אלא שבסוף צידד לעשות היתר עיסקא ובשו"ת מנחת יצחק ח"ה סימן ק"ט מתיר כה"ג.
והנה ספר מנחת יצחק אין לי בביתי רק ח"ב וח"ד ואיני יכול לעיין טעמו ונימוקו ובשו"ת דובב משרים עיינתי שם ורצה גם לחלק בין מעלה לו דבר מיעוט שניכר שאינו מקבלו לשם רבית ובין מעלה לו סכום רב ולבסוף הדר ביה גם מזה, ולפענ"ד צדקו דבריו במה שהדר ביה שהרי אפילו רבית דברים אסור וכל הנאה שמהנה אסור ומ"ש דבר מיעוט ואפילו פחות משו"פ נחלקו בו הפוסקים אי יש בו משום רבית עי' ב"מ ס"א וטוש"ע סימן קמ"א ואפילו נימא כהפוסקים דפמשו"פ אין בה משום רבית מ"מ כפרוטה ודאי אית בה וא"כ מאן נאמר לן דיאמרו שהוא משום שכר טרחא, יאמרו שהוא רבית ואפשר לומר דהרי לפי דעת רש"י הביאה הרמ"א סימן ק"ס דדוקא רבית הבא מלוה למלוה הוא דאסור אבל אם היתה ע"י שליח ליכא איסורא וכיון דהכא לא הוה מלוה למלוה א"כ י"ל מכח ס"ס ספק אי קיי"ל כרש"י א"כ היתר הוא ואת"ל דלא קיי"ל כותיה דלמא קיי"ל כרמב"ן ורשב"א דבמעות צדקה ליכא איסור רבית כלל ואת"ל כהרא"ש דילמא היכי דאינו מתכוין באמת אלא בשביל הוצאות ולא לשם רבית כה"ג כ"ע יודו דמותר.
והנלפענ"ד בזה לומר ולחלק היאך הם מקבלים הדבר מיעוט שאם הם מקבלים מכל הלואה והלואה בין שהוא דבר גדול כגון חמש מאות ל"י או דבר קטן חמשים ל"י על כל הלואה הם לוקחים סכום מסוים אז נראה דמותר לכ"ע דאז מוכח שהשכר הוא כשכר טרחא ולא לשם רבית דכן הוא הוצאות טיפול וטירחא של הלואה קטנה כגדולה דהשטר ושאר הטרחות כהדדי נינהו אבל אם הם לוקחים אחוזים לפי המעות אז נראה ומחזי כרבית גמור אלא שלוקחן רבית נמוכה ולא רבית גדולה.
עוד היה נראה להציע שאפילו יקחו שלא מכל הלואה דבר מסוים מ"מ אפשר באופן היתר וכגון שאם אחד ילוה חמשת אלפים ל"י ויצטרך לשלם בעשרה פעמים ולמשל בכל חדש יכניס חמש מאות ואחד ילוה חמש מאות ל"י ויצטרך להביאו ג"כ בי' חדשים כיון דבכל חודש יש שם טרחא יתירה יתחייב הלוה בכל חדש לשלם דבר מעוט עבור שכר טרחא אבל מי שילוה הלואה ויכניסנה בפעם אחת לא ישלם אלא באותו פעם שמחזיר דאז ג"כ נראה להדיא דשכר טיפול הם לוקחין וכ"ש אם יציינו גם על השטרות שהם מקבלים מכל הלואה כך וכך לשם שכר טיפול למנהלי גמ"ח וכיוצא בזה כה"ג היה לפענ"ד היתר גמור ובאם א"א לעשות כן אז לפענ"ד מהיות טוב נכון לעשות ע"פ היתר עסקא כיון דאפשר לעשות כן בהיתר ובנקל מאד. וכל זה אם באמת כונתם רק משום שכר טרחא ואם כונתם גם להשתכר אז כמובן נשתנה הדין.
ובזה הנני ידי"נ דושכת"ר המצפה לראותו בקרוב מתוך בריאות הגוף דושה"ט ושכת"ר בידידות נאמנה ובלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קכ</h3>
<b>לוה מאה לירות ענגלישע ורוצה בדאללארים</b>
ח"י אדר א' התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי חו"ב בנש"ק וו"ח נו"נ כש"ת הרב ר' אברהם דב בערקאויטץ בן בתו לרב האי גאון וצדיק וכו' כקש"ת מוהר"י אדלר שליט"א, אבד"ק טורדא ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ת בידידות,
בדבר השאלה בראובן שהלוה לשמעון מאה לירות (פונט שטערלינג) במדינת בריטאניא (ענגלאנד) שכתב לו המחאה על הסכום הנ"ל והתנה ראובן המלוה עם שמעון שנותן לו הלואה זו באופן שיהא מותר ע"פ הלכות רבית וכפי שיבורר ע"י מורה הוראה מובהק לתבוע ממנו תשלום חובו בזמן הפרעון (שהיא לערך ששה חדשים או שנה) או בלירות מאה שטערלינג או בדאללארים דארה"ב (אמעריקאנער) לפי שויון הדאללאר שהוא ביום הלואה על הבערזא אפיציעללא. התעריף בשעת ההלואה היה לירה אחת נגד 2.40 דאללאר אמעריקאנים והי' עשוי להשתנות בכל יום ומיום ליום. אמנם המלוה התנה שיהא הברירה בידו לתבעו בזמן הפרעון איזה מטבע שירצה או מאה לירות או מאתים וארבעים דאללאר כפי שער ההלואה. והיות והלוה היה דחוף למעות והמלוה היה לפני נסיעה לא הספיקה השעה לברר הענין מקודם איך לסדר ההלואה ולכן הסכימו ביניהם שעושים ההלואה על ענין זה שיחול באופן שיקויים התנאי אם מותר ע"פ ההלכה. והנה עתה בזמן הפרעון נשתנו המחירים והוזל השטערלינג כך שאינו עולה רק 2.00 דאללאר אמעריקאים באופן שהמאה שטערלינג עולים רק מאתים דאללאר והמלוה שהוא עכשיו בארץ ישראל מבקש מהלוה מאתים וארבעים דאללאר אמעריקאים כמו שהתנה שהברירה בידו לבקש ממנו או מאה לירות או מאתים וארבעים דאללאר. ועתה השאלה אי מותר לו ליקח מאתים וארבעים דאללאר אי הוי ליה כיצא השער ומותר או לא ובפרט שלא בירר בפירוש בשעת הלואה שפוסק עמו על השער שיצא אז שיקנה דאללארים רק התנה שיותר לו לבקש ממנו בדוללארים אם ירצה.
והנלפענ"ד דראשונה נראה לברר דין הדאללארים בבריטאניא מה הם והרשב"א בתשובה הביאה הב"י יו"ד סימן קס"ב כתב וז"ל, שאלת דינר בדינר כסאה בסאה אם יש שער קבוע לדינרים ולבסוף נתייקר מי שרי כסאה בסאה או יש שום טעם לחלק תשובה דינר זה שאמרת שיש לו שער קבוע איני יודע אם הוא מטבע היוצא שם לכל מקח וממכר כשאר המטבעות היוצאות במקומן או הוה דינר שאינו יוצא שם כמו זהב שאינו אלא כפרי והוא העולה והיורד כפירות שאין המטבע עולה ויורד אלא הפירות והדינרים הנקנים והנמכרים שלא במקומם ואם זה שאתה בא לשאול עליו הוא מטבע היוצא זה ודאי מותר דאיהו מטבע הוא ולא איהו דאוקיר וזיל אלא הפירות וכו' ע"ש.
מבואר שמטבע של מדינה אחרת שנמכרת שלא במקומה דינה כפירות ולא כמטבע שהרי כתב אלא הפירות והדינרים הנקנים והנמכרים שלא במקומם וכלל דינרים שלא במקומן עם פירות ונראה דאין נפ"מ דאם הדינרים שלא במקומן יוצאין ג"כ שם בנקל מ"מ כיון דמטבעת המדינה הוא אחרת ושלא במקומה הוא א"כ פרי הוא והטעם בזה כיון דדינר מטבע של מדינה אחרת הוא א"כ אין המלך של מדינה זו יכול לקבוע ואינו קובע השער על מטבע זו אלא נשתנית לפי הקונים שיש לה ולכן הו"ל פרי ולא מטבע. וממילא הדאללאר בבריטאניא נמי הוי כפרי לגבי השטערלינג ואם עשאו חליפין קנאו כמבואר בח"מ סימן ר"ג ס"ח או דינרים שאין יוצאים באותה מדינה ואין נושאין ונותנין בהם עד שמשנים אותם למטבע אחרת הרי הם כפירות ואף דהטור כתב דהרי הן ככלי לכל דבר וקונין בהם ועי' ב"י סימן קצ"ה וברמ"א שם ס"ב כתב מטבע שנפסלה לגמרי כתב הש"ך שם ס"ק ה' שזה לדעה קמייתא.
ולפי"ז אם היה מתנה בפירוש שיתן לו מטבע אמעריקאי בחלוף השטערלינג פשוט דהיה מותר לתת לו מאה שטערלינג ע"מ שיתן לו לאחר זמן מטבע דאללאר אע"ג דהדאללאר חשוב טפי בזמן הפרעון מ"מ כיון שהוא דרך מקח וממכר או חלופין ואם היה לו דאללאר בעין היה קונה מיד שמשך האחד ואפילו אינו בעין כיון שמשך זה נתחייב זה בחלופיו ועי' עוד שו"ת הרשב"א ח"ג סימן ר"כ במכר מאה דינרין ברצלוני לסך ט"ו דינרין הליטרא דאם השער משתנה תדיר אין זה כשער קצוב ואין בו משום רבית הובא בב"י יו"ד סימן קע"ג ע"ש, ועי' שו"ת ב"א יו"ד סימן מ"א במ"ש שם. נראה עכ"פ פשוט שאם היה מתנה בסתם שיתן לו מאתים וארבעים דאללאר עבור המאה שטערלינג היה מותר לתת לו אף ששוים יותר עכשיו.
ברם מה שיש לעיין בנדון דידן כיון שראובן לא אמר לשמעון כלל שהוא רוצה בדאללארים אלא אמר לו שהוא נותן לו מאה לירות שטערלינג בהלואה בתנאי שיוכל לבקש ממנו בחזרה או מאה לירות שטערלינג או מאתים וארבעים דאללאר כפי השער שבשעת ההלואה וכמובן שכונתו שבשעה שיגיע זמן הפרעון יוכל לתבעו או מאה לירות שטערלינג או מאתים וארבעים דאללאר בחזרת הלואה אבל הכל רק בתורת הלואה והגם שאמר שתחול הלואה באופן שיקויים התנאי אם מותר ע"פ התורה אבל הרי אמר שתחול ההלואה ובתור הלואה נתן לו ולא בתור מכר ובתור הלואה הרי אסור ליקח יותר וא"כ הרי כיון שהתנה שיקיים התנאי אם מותר ע"פ התורה והרי ע"פ התורה אסור ואפילו אם היה מתנה בפי' בשעת ההלואה שיתן לו מאתים וארבעים דאללאר בחזרה אכתי היה אפשר להתיר מידי דהוה אסאה בסאה כיון דיש לו או שיכול לקנות וכמו שכתב התה"ד בפסק מהרי"א סימן נ"ד וכמו שכתב הט"ז דזהב כיון שבידו לקנות אף שחלקו עליו אבל בדידן הרי לא התנה על הדאללארים אלא שהתנה עמו שאם ירצה אז לבקש ממנו דאללארים הרשות בידו. ולפענ"ד זה הוא כעין ברירה שהוברר הדבר למפרע דכונתו היתה על דאללאר ולא מבעיא למ"ד דבדאורייתא אין ברירה ואם נימא הכי דהו"ל רבית א"כ ליכא ברירה אלא אפילו למ"ד דהו"ל רבית דרבנן מ"מ כיון שלא התנה בפי' על הדאללארים צ"ע, אף שאמר שאם ירצה יתבענו דאללארים במחיר של שעת הלואה.
וראיתי קדוש אחד מדבר בשו"ת הריב"ש סימן י"ט בראובן שמכר לקהל חטים לזמן ידוע והתנה עמהם להיות ידו על העליונה לגבות מהם בזמן הידוע החטה עצמה בעין או הערך שלה לפי השער של עכשיו שלקחו ממנו החטה ואליו הבחירה בא מאלו הצדדין והודו לו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר וקיימו עליהם תנאים אלו וכתב הריב"ש ז"ל דזה החטה שמכר ראובן להקהל אילו היתה בלי שום תנאי אחר רק שישלמו לו לאחר זמן כפי השער שבשוק מותר בלי ספק ואפילו אם היו הצבור צריכים למכרה לאחרים בפחות מחמת שהיו צריכין למעות שהרי אין כאן אגר נטר ליה כיון ששער החטה בשוק כך הוא אף למי שבא לקנות במעות, וכ"כ הרמב"ם פ"ח מהל' מלוה. אבל בנדון זה שהתנה בזמן הפרעון יוכל לגבות מן החטה בעין אם ירצה הנה אם יוקרו החטים בזמן הפרעון יגבה מהם בעד חוב של מנה חטים שוה מאתים מפני התנאי שהתנה בשעת המכירה והרי זה אגר נטר ליה ואע"פ דבדבר שבממון תנאו קיים זהו בשאר תנאין אבל התנאים הנעשים באיסור רבית הרי הם בטלים וכו'.
ואם באנו עדיין לומר בנדון זה כיון שתהיה הבחירה ביד המוכר הנה כשבחר החטים נתבטלה המכירה שהרי בידו לבטלה ואין כאן דמי הלואת החטים עצמן וחזר זה בהלואת סאה בסאה שהיא מותרת ביש לו מאותו המין אפילו מעט כמו שאמרו יש לו סאה לוה עליה כמה סאין או אפילו בשאין לו כל שיצא השער כמו שמבואר זה לרמב"ם ז"ל בריש פ"י אלא שהרמב"ם ז"ל לא התיר בשיש שם קביעות זמן וכבר השיגו הראב"ד ז"ל בזה וכן כל האחרונים הרמב"ן והרשב"א והתירו בשיש לו או ביצא השער אפילו בקביעות זמן וא"כ בנדון זה כיון שבשעת הלואת חטים יצא השער נאמר שיכול לגבות חטין מדה במדה אע"פ שהקרו החטים זה אינו שלא הותרה הלואת (חטים בחטים) סאה בסאה בשיש לו או ביצא השער אלא כשהוא קרוב לשכר ולהפסד שכמו שאם יוקרו החטים יהיה שכר למלוה כן כשיוזלו יהיה לו הפסד שהרי אין זה חייב לו אלא חטים וכו' אבל בנדון זה שאם יוקרו יטול חטים ואם יוזלו יטול דמיהן כשעת היוקר זה ודאי אסור שהרי קרב לשכר ולא להפסד הוא כדאמרינן גבי חביתא דחמרא כיון דמקבל עליהן זילא קרוב לזה ולזה הוא וכמו שהביא הרמב"ם בזה בפ"ח ע"ש.
מבואר מדברי הריב"ש ז"ל במקום שהתנה בפירוש בהודאת טובי העיר ומעמד אנשי העיר ליקח המעות או חטים כפי רצונו בזמן הפרעון ואסר להם הריב"ש ז"ל אפילו כשעשאו דרך מקח וממכר והטעם דממ"נ דאם מדין מקו"מ אתי הרי צריך לקבל המעות ואם מדין סאה בסאה קאתי שמבטל המקח ונשאר הלואה סאה בסאה מכח התנאי שביניהם נמצא דהו"ל סאה בסאה קרוב לשכר ורחוק להפסד וכה"ג אסור סאה בסאה ולא התירו סאה בסאה אלא בשקרוב לזה ולזה וא"כ בדידן נמי כיון דהזהב פרי הוא והכ"נ הדאללארין פרי הם ובא עליהן מכח הלואה א"כ הו"ל הלואה זו של מאה שטערלינג בעד הדאללארים כיון שהתנה שבידו ליקח שטערלינג או דאללארים הו"ל הלואה קרוב לשכר ורחוק מהפסד שאם יעלו הדאללארים יבקש דאללארים וישכיר ואם ירדו הדאללארים יבקש השטערלינג ולא יפסיד וא"כ הו"ל בכלל קרוב לשכר ורחוק מן ההפסד דכה"ג לא התירו חז"ל להלות אפילו בתנאי כיון שבתור הלואה בא לידו ואם בתור מקח וממכר אסור נמי וכמ"ש בדידיה.
וציפיתי צפיה לרבינו הגדול בסה"ת שער מ"ו חלק ח' שכתב וז"ל, הלוהו מעות וקבע עמו זמן לפרעון לו מחזיר לו מטבע אע"פ שנפסלה דמצי אמר ליה כמו כך היה נפסד בכך והרי שלך לפניך והא קיי"ל כר"ה דהוה רביה דרב יהודה דקאמר גזל מטבע ונפסל היינו פסלתו מלכות ואעפ"כ אומר לו הרי שלך לפניך אבל כשהלוהו פרקמטיא מצי א"ל מלוה אלו היתה פרקמטיא שלי בידי עכשיו הייתי יכול למוכרה במטבע היוצא היום שהוא זמן פרעון וכו' וכתב בעל גדולי תרומה שם והא קיי"ל כר"ה והביא דברי התוס' ב"ק שכתבו דמטבע שנפסל חשוב כהוזל ובמעיקרא שוין ד' ולבסוף שוין זוזא אמרי' בגזלן דכי ליתנהו בעין משלם כשעת הגזילה אבל גבי הלואה כי הוזל אמרינן משלם כי זולא חטים הוזלו נותן חטים הוקרו נותן דמיהן ואתמה עליהן דא"כ היאך כתב שאם פירש שמשלם מעות צריך לשלם מטבע היוצא כאותה שעה משום דמסתמא דמלתא להכי פירש שאם יפסל יתן לו מטבע היוצא וכו' דהא ה"ל כמתנה קרוב לשכר ורחוק להפסד דגבי חטין נמי לא הותר אלא בסתם ואז משלם כי זולא דהשתא הוזלו פירות והוקרו דמיהן אבל אם התנה בחטים שאם הוזלו ישלם לו מעות הא ודאי אסור לכ"ע ובהדיא כתב הריב"ש בתשו' סימן י"ט והיכי שרי הכא להתנות שאם יופסל ישלם מטבע היוצא דהוי ממש כמתנה שאם יוזלו ישלם מעות וליכא למימר דהכא לא בשאמר להדיא שאם יפסל ישלם מטבע היוצא אלא שאמר בסתם שישלם לו מעות ולא נאסר להתנות אלא כשהמלוה מרויח מ"מ כגון שמתנה שאם יוזלו יתן מעות ואם יוקרו יתן חטים כההיא דהריב"ש ז"ל אבל הכא אינו מתנה כלום להשתכר אלא שאנו מוציאים מדבריו דלפחות לא יפסיד אם יפסל המטבע ולא יטול פחות ממה שהלוה לו דהא ודאי ליתא דלעולם גבי הלואת חטין בעינן שהמלוה יהיה משועבד להפסד הזול ואפילו כשעשאם דמים אם הלוה יתן לו חטים אעפ"י שהוזלו צריך הוא ליטלם בע"כ ולא הותר לו כלל להתנות שאם יוזלו יתן לו מעות וה"נ אם יפסל המטבע דהוי כהוזל מנין לנו להתיר שיאמר ויתנה שיפרע לו מעות באופן שלא ישאר משועבד להפסד הזול כשיפסל. ונראה לומר דכל עיקר איסור בחטים הוא משום כיון דשער הפירות מצוי להשתנות ושכיח אפשר שישתנה לעלוי שירויח המלוה כשפרע לו חטים והוי אגר נטר ומש"ה בעינן שיהא משועבד ג"כ אל ההפסד אם יוזלו ולפיכך לא הותר שם להתנות שאם יוזלו יתן לו מעות מלתא דלא שכיחא שישתנה השער לעילויא אם לא במקרה פעם ביובל מחמת גזירת המלכות או ענין אחר ומסתמא המטבע לעולם שוה ולפיכך כי פירש לפרוע לו מעות לאו להשתכר קאמר אלא שלא יפסיד אם יפסל ולפי"ז גם בחטין אם יתנה שאם ישוו בשער של עכשיו יחזיר לו החטים ואם לא ישוו בשער זה בין יוקרו או יוזלו ישלם לו מעות דהשתא ודאי אינו משתכר כלל אע"ג דודאי אינו מפסיד אפ"ה כיון דליכא חששא דאגר נטר שרי עכ"ל ע"ש.
מבואר מדברי הגד"ת דהלואת פירות שמשתנה השער והוא דבר מצוי ואפשר שישתנה לעילוי לא מהני תנאי שאם יוזלו יתן מעות דא"כ הו"ל אגר נטר אלא בע"כ נוטל חטים אפילו הוזלו דע"כ בהלואה דשכיח שישתנה השער צריך המלוה שיהיה משועבד בין להפסד בין לשכר וממילא ה"ה בדידן שאם ירצה לגבות דאללארים נמי שהיא פירות והשער משתנה בו אם היה מרוצה לגבות דוקא מדאללארים אז היה מותר כיון דעשוי להשתנות והו"ל קרוב לזה ולזה אבל כיון שרוצה הוא שיהיה הברירה בידו ולא יהיה אצלו אלא קרוב לשכר ורחוק מן ההפסד כה"ג אסור לו לגבות אלא כפי ממונו היינו שאם רוצה דאללארים יגבנו כסכום של עכשיו ואם רוצה בשטערלינג יחזיר לו מאה שטערלינג.
איברא דחזות קשה ראיתי בשו"ת בית אפרים יו"ד סימן מ"ג שהקשה לבעל גד"ת הנ"ל וכתב עליו דאעפ"י שהדין דין אמת מ"מ תמיה לי' בדבריו במ"ש דהו"ל קרוב לשכר ורחוק להפסד דגבי חטים נמי וכו' וכמ"ש הריב"ש להדיא, דאע"ג דהריב"ש אוסר בקרוב לשכר ורחוק להפסד היינו משום דהתם היה דרך מכירה אלא שהותנה שבידו לבטל המכירה ולעשות ממנה הלואה שדינה לגבות מהלוה אותו דבר עצמו ולא דמים וע"ז כתב שאם יקח הברירה בעת הפרעון לבטל המכירה ולהחזירה להלואה א"כ כשיגבה עתה חטים ששוים מאתים בשביל חוב החטים שהיו שווים מנה בשביל התנאי וביטל המכירה הו"ל תנאי באיסור רבית ובטל אלא דכתב הריב"ש ע"ז דלכאורה י"ל שאין זה תנאי באיסור רבית כיון דבטל המקח וא"כ הו"ל סאה בסאה ושרי וע"ז כתב דז"א דאף בכה"ג אסור שהרי קרוב לשכר ורחוק מהפסד הוא וכל זה לפי שהתנה בסאה בסאה ואם היינו אומרים בכה"ג דאין איסור בסאה בסאה אף כשהוא קרוב לשכר ורחוק להפסד היה הריב"ש מודה דמהני תנאי שהרי אין כאן תנאי איסור כלל אלא דכל זה כשנעשה דרך מכירה אבל אם הענין נעשה מתחלה דרך הלואה שהלוה לו חטין וא"כ עיקר החיוב שזה יפרע לו חטים בעין אלא שזה התנה שאם ירצה בעת הפרעון לקחת דמים כמות שהם שוים עכשיו מחויב ליתן לו, דבר ברור הוא שאף אם היה התנאי מועיל אינו מועיל למפרע לומר שכשהוא בורר לו דרך זה שיתן לו דמים הוברר הדבר למפרע שבשעה שיקח החטים מכירה היתה ולא הלואה דודאי זה אינו ולא מבעיא לפי מה דקיי"ל דבדאורייתא אין ברירה דלא אמרינן הוברר למפרע שהיו מכורים אלא אפילו למ"ד יש ברירה אפילו מדאורייתא מ"מ פשיטא דבזה שהיה התנאי בסתם אין לפרשו על למפרע אם לא שהיה אומר בפירוש שאם יבחר בדמים תחול המכירה מעכשיו ואז יש לדמות לדין הריב"ש שעשה מכירה מעכשיו אלא שהתנה שאם ירצה יבטל המכירה משא"כ בתנאי סתם אינו על למפרע רק על שעת הפרעון לבד שאם ירצה מחויב ליתן לו סך דמים כך וכך וא"כ מה יושיענו זה שהיה שוה סך הזה בשעת הלואה כיון שלא עשאו דמים לחלוטין בתורת מכירה והוא מתנה שיפרע לו יותר ממה שנתחייב וזה רבית גמורה היא ותנאי שמתנה על רבית בטל ואין אנו צריכים לבא ע"ז מטעם קרוב לשכר וכו'.
ולפי"ז בדידן כיון דאמר שמתנה ע"פ שיבררו הרבנים שיהיה ע"פ התורה אולי כה"ג יש לומר דכוונתו היתה ע"פ ההיתר שאפשר. אמנם לפענ"ד פשוט דאדרבה הכי נמי כיון שהוא לא ידע ולא התכוין על ההיתר הזה א"כ פשוט דבשעת הלואה לא נתכוין הוא על מכר ומקח ולא נתכוין ליתן המאה שטערלינג עבור המאתים וארבעים דאללארים לשם מקח וממכר אלא לשם הלואה וכיון דלשם הלואה נתכוין א"כ הכא לכ"ע אסור לא מבעיא לדעת הגד"ת דכאן הו"ל קרוב לשכר ורחוק מן ההפסד ואנן בכל מקום קרוב לזה ולזה בעינן אלא אפילו לפי מה שפי' הב"א בדברי הריב"ש שאם היה לכתחלה בתנאי גמור על למפרע היה מועיל כל שהיה בלשון מכירה אבל הרי בדידן לא היה רק בתנאי בסתם ואפילו תנאי גמור לא היה אלא התנו בתנאי ע"פ רבנים מובהקים שיהא מותר ע"פ התורה והרי אסור ללות באופן זה ע"פ התורה וכיון שהתנה שיפרע לו יותר מבשעת הלואה כיון שלא עשאו דמים לחלוטין בתורת מכירה הו"ל מתנה שיפרע לו יותר ממה שנתחייב וזה רבית גמורה ותנאי שמתנה על רבית תנאו בטל כנלפענ"ד.
דושה"ט וכאש"ל בידידות והוקרה ובלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן קכא</h3>
<b>אין להעלים הפאות או הציצית</b>
עש"ק שירה תשל"ג בנ"י יצו"א מע"כ ידידי הרבני הנגיד וכו' מוה"ר שלמה זלמן מארקאוויטש הי"ו.
אחדשה"ט בידידות,
ומה שהעיר עוד על מה שכתבתי בסי' קט"ז (משנה הלכות ח"ה) בענין אורך פאות הראש וציין למה שכתב בהקדמת ספר עין הבדולח אשר חיבר הגאון האמיתי רבינו חיים צבי מנהיימער זצלה"ה שהיה אב"ד ור"מ דק"ק אונגוואר שכתב בהקדמה ידידי ר' זכרי' עלעפאנד ששמע מאביו הרה"ג ר' דוב בעריש ז"ל תלמיד המחבר עין הבדולח כי מורו ורבו בעל המחבר קצף מאוד על הבחורים שהיה להם פאות ארוכות יותר מכשיעור והצניעו את הפאות אחורי אזניהם ואמר להם שלא צותה תורה להניח יותר משיעור פאה ולמה יהא להם פאות ארוכות ויצניע אותן מחמת הבושה ועם מצות השי"ת לא נבוש ולא נכלם ח"ו ע"כ. הנה יפה העיר בזה והם דברים מאירים משמחים לב אנשים וזה דרכם למו לצדיקי אמת שלא התביישו ח"ו במצות ה' ואדרבה ויגבה לבם בדרכי ה' הן בפנים והן בחוץ בפאות הראש והזקן מלא וגדוש ואדרבה זה היה להם לכבוד ולתפארת להיות נבדלים מן האומות הן בנשמתם והן בגופן להיותם נמולים והן במלבושם ולא כדורות הראשונים דורות האחרונים בעונ"ה בושה תכסה פניהם בכל דבר של קדושה ולא די שהם בעצמם אלא אם רואים מי שהוא שהולך בדרך אבות מלעיגים עליו וקוראים לו ח"ו שהוא בכלל משניאי אבל האמת כי יש לנו לגבוה לבינו בדרכי ה' עד כי יבא שילה ולו יקהת עמים בב"א.
ועיין מ"ב א"ח סימן ח' ס"ק כ"ו שכתב וז"ל, ואותן האנשים המשימין הציצית בהמכנסים שלהם לא די שמעלימין עיניהם ממאי דכתיב וראיתם אותו וזכרתם וגו' עוד מבזין הן את מצות הש"י ועתידין ליתן את הדין על זה וכו' ואילו הי' להם איזה דורון ממלך בשר ודם שחקוק עליו שם המלך כמה היו מתקלסין בו לפני האנשים תמיד וק"ו בציצית שמרמז על מלך מלכי המלכים הקב"ה כמה מתכבד האדם הנושא שמו וכו' ע"ש. והרבה פעמים שדברתי מזה שרצון הבורא היה דוקא להבדיל אותנו מן הגוים כמה שנאמר ואבדיל אתכם מן העמים להיות ועי' חינוך מצוה ב' והוא מרחמי ה' שצונו להיותינו נבדלים ונפרדים מן האומות ויש להאריך בזה. ומיהו מתשו' מהר"י ברונא סימן צ"ו צע"ק ע"ש ויש לישב ודו"ק.
דברי ידידו דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קכב</h3>
<b>כמה השיעור לאורך הפאות</b>
ג' תמוז התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ הרה"ג וכו' וו"ח נו"נ כש"ת מוה"ר דוד קצנשטיין שליט"א, באלטימואר.
אחדשכ"ת בידידות, יסלח לי אם לא תארתיו כראוי לו כי בבלתי מכירי קאמינא ויקבל הכבוד כראוי לו ויהא מקורו ברוך.
בדבר שאלתו עוד בענין שיעור ארכן של הפיאות ומאיזה מקום מתחילין פאות הראש ומדוע יש הרבה שאין עושין כן בזה"ז.
הנה בש"ע יו"ד סימן קפ"א ס"ט כתב שיעור הפאה מכנגד שער שעל פדחתו ועד למטה מן האוזן מקום שהלחי התחתון יוצא ומתפרד שם וכל רוחב מקום זה לא תגע בו יד ומלשון זה היה משמע דבכלל אסור לקצוץ פאות הראש אפילו ארכן כמה ועי' שו"ת ח"ס יו"ד סימן קל"ט שנשאל מחותנו הגרע"א דמנא לן היתר למסרק הפאות למאן דמחמיר במספרים כעין תער והח"ס ז"ל השיב לו דליכא קפידא בזה ושכן עשו רבנן קשישאי ע"ש. והנה בשו"ע הנ"ל ס"ג כתב אינו חייב אלא המשחית בתער ויש אוסרים במספרים כעין תער ויש לחוש לדבריהם ע"כ, ונחלקו בו אבות העולם החינוך מצוה רל"ב כתב בדעת הרמב"ם דמספרים כעין תער פטור אבל אסור ככל פטור הכתוב ברמב"ם וכך העלה במעשה רוקח (אמשטרדאם) בריש מס' מכות ומסתפק אי אסור מדאורייתא או מדרבנן וכ"כ בשו"ת דבר יוסף להגר"י אירגז סימן ל"ו ובמרכבת המשנה על הרמב"ם אבל הב"י פי' דלהרמב"ם פטור ומותר ונמשכו אחריו החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב סימן נ"ב ועוד קצת אחרונים ע"ש.
והרמב"ם כ' בפי"ב מהעו"כ ז"ל ופאה זו שמניחים בצדעים לא נתנו בו חכמים שיעור ושמענו מזקנינו שאינו מניח פחות מארבעים שערות ומותר ללקוט הפאות במספרים לא נאסר אלא השחתה בתער ע"כ. ובטור כתב ארבע בשם ארבעים עי' כ"מ וסמ"ג כתב על דברי רבינו שיש להתישב בדבר משום דתניא בתוספתא דמכות יש תולש שערות וחייב משום נזיר ומשום מקיף ותמה הכ"מ ואיני יודע מה הוקשה לסמ"ג דהא רבינו איירי בשיעור הנחת הפאה כמה שערות חייב להניח והתוספתא איירי בתולש שערות מהפאה כמה שערות יתלוש ויתחייב וקאמר דבתלישת שתי שערות חייב ואין זה ענין לדברי רבינו ע"ש. ולפענ"ד קושית הסמ"ג דאי שיעור פאה הוא ארבעים שערות א"כ התולש שתי שערות חייב משום נזיר ומשום מקיף הא אפילו תולש שער אחת נמי חייב משום פאה ועי' ד"מ ופרישה יו"ד הנ"ל והרש"ל והב"ח כתבו דלהרמב"ם אין מציאות לשתי שערות דפיאה מלאה אין חייב בשתי שערות כל שהניח מ' שערות ובפאה מצומצמת א"צ לשתים דכל שתלש אחת כבר אין לו פאה שבפחות ממ' אין לו פאה אלא דהב"י וד"מ ס"ל די"ל דהרמב"ם ס"ל דחייב על כל שתי שערות שבתוך מ' ועי' ח"ס יו"ד סימן קנ"ד ובספר שאול שאל סימן ק"ב מה שתמה עליו.
והנה לשיטת הרמב"ם נראה דאין שיעור לפאה זו ומה שכתב שמענו מזקנינו כלומר דכן הוא עכ"פ שלא להניח פחות מזה אבל אין זה מדין תורה דאל"כ מה זה שאמר לא נתנו בו חכמים שיעור הרי נתנו ונתנו שיעור מ' שערות אלא דנראה דס"ל הרמב"ם דמה"ת אין בו שיעור כלל ורק שמענו מזקנינו מ"ש וע"ז בא הסמ"ג וחולק מהתוספתא דמפורש דבב' שערות חייב על נזיר ופאה ומשמע לכאורה דהשיעור הוא ב' שערות ולא מ' וא"כ היה מחלוקת הסמ"ג להקל ולא בעי מ"ש נמי ויש לעיין בדבר כי אין הז"ג כעת להאריך גם כי כנראה דהפוסקים פי' בו לחומרא ולא לקולא וצ"ע. מיהו שיטת רש"י ותוס' דיש שיעור לפאה ורש"י מכות שלהי מסכתא אהא דת"ר פאת ראשו סוף ראשו כתב ואיזהו סוף ראשו זה המשחית צדעיו לאחורי אזנו ולפדחתו ופירש"י ז"ל ואיזהו סוף ראשו באיזה ענין יהא מקיף סוף הראש שיהא חייב בבל תקפו המשוה צדעיו אחורי אזנו אין שיער כלום וכן במצחו אין שיער כלום אבל בצדעיו שבאמצע יש שיער ואם הוא משוה ונוטל כל השיער שבצדעיו למידת אחורי אזנו ופדחתו זהו מקיף סוף הראש עכ"ל. ביאר דבריו ז"ל דמדרך גידול שער ראש האדם שבהקף הם יוצאים מלפניו עד מצחו כל אחד לפי טבעו אחד יותר למטה מהשני, ומאחריו הם גדלים עד לאזניו ודרך זה הם גודלים מסביב ראשו אבל מלפניו בין אזניו ומצחו (שהוא הפדחת בלשון חכז"ל) יש כמין פס שערות שיורד מהראש וגדול עם הזקן משני הצדדים והפס ההוא מחבר שער הראש עם שער הזקן והשטח הזה שאינו נפסק אלא יורד ממטה למעלה הוא הנקרא פאות נמצא דהרוחב של הפאות מה"ת הוא כל השטח מאזניו לצד המצח כל השערות שיורדין למטה לצד הזקן הוא פאה מה שכתוב בתורה וכשאדם מגלח פאה זו עבר על לא תקיפו דאז יתראה הפדחת עם אחורי האוזן וזה לשון לא תקיפו פאת ראשכם ועי' פי' הריטב"א הובא בב"ה ועי' יד הקטנה סימן נ"ג.
והיה אפשר לומר דבהא פליגי דלהרמב"ם מאחר דהעיקר שלא יהא מוקף ויליף מלא תקיפו וא"כ כל שהשאיר שער ולא הוקף לגמרי לא עבר על לא תקיפו וקיים המצוה והמ' שערות הוא שיעור שבזה נראה שלא הוקף ולא השוה צדעיו. אמנם רש"י ודעימיה ס"ל דהעיקר להניח פאה דבתורה פאת ראשכם כתיב ופאת משמע כל השער שמחבר הראש והזקן והוא מן האוזן עד המצח דכל שער זה נראה שהוא פאת וזה הוא שאסרה התורה שלא להקיף וממילא להרמב"ם הלימוד מלא תקיפו ולרש"י מפאת וכל זה לענין רוחב הפאות. אבל לאורך הפאה אין לנו שיעורו מלמעלה למטה עדיין כמה הוא ולהרמב"ם נראה פשוט דאין שיעור למטה כיון דכתב ארבעים שערות ולזה אין שיעור כלל. אמנם לרש"י נראה דכתב במכות הנ"ל וז"ל, חמשה פאות יש בזקן אחד למטה מן האוזן מקום שהלחי התחתון יוצא ומתפרד שם ושם נקרא פאות בחודו של לחי שבולט לחוץ ששם מתחלת הזקן וכל שלמעלה עד הצדעיו בכלל פאות הראש הוא עכל"ק. נראה מבואר דפאות הראש שהוא ברוחב מאוזן מצח יורד למטה אותו השיעור עד מקום שהלחי התחתון יוצא ומתפרד שם והוא הנקרא (דזוינט בלע"ז) ומשם מתחלת הזקן וא"כ יש לן שיעור גם לאורך הפאה דהיינו עד הלחי התחתון שיוצא ומתפרד ובכל אותו מקום לא תגע בו יד. והנה בש"ע יו"ד קפ"א ס"ט שיעור הפאה מכנגד שער שעל פדחתו עד למטה מן האוזן מקום שהלחי התחתון יוצא ומתפרד שם וכו' ובשו"ת ארץ צבי סימן ג' אות ד' התפלא מאד מנ"ל לש"ע עד למטה מן האוזן ושוב הביא ממד"ר ואתחנן אות י"א ובעץ יוסף שם דאע"ג דמה"ת אין איסור רק כעין תער מ"מ צריך פאה עד למטה מן האוזן מפני דרכי האמורי ע"ש והוא מקור נאמן לדברי השו"ע, ועי' שו"ת אמרי יוסף.
והיות כי הפוסקים העלו להחמיר כשיטת רש"י א"כ גם לענין זה יש לנהוג כדעתו ז"ל, והנה מלשון לא תגע בו יד היה משמע דאסור לקצוץ בכלל מן הפאות. אמנם כבר כתבתי בספרי משנ"ה (ח"ה סי' קכ"ד) בשם האר"י הקדוש דיותר מכשיעור היה חותך ע"ש. ובסמוך סי' קכ"ב הבאתי מהגאון מוהרח"צ מאנהיימער שאמר לבחור למה לך לגדל פאות ארוכות ביותר ולהסתירם תחת האוזן גדל פאות כשיעור האמור בחז"ל ותלך בהם בחוץ ואל תתביש עם המצוה ולכן פשוט דלכתחלה יש לגדל פאות עד הלחי ולפי שיש מסתפקים מהו הלחי ולכן מניחין עד הלחי התחתון והשאר יוכל לגוז אם ירצה.
ומה שתמה למה יש הרבה בזה"ז שאין מניחים פאות, הנה שאל לי דבר שאין בידי להשיב. ופעם שמעתי שבברה"מ (רוסלאנד) הי' גזירה עוד לפני הקאמאניסטים שאסרו לישראל לגדל פאות הראש ורק לרבנים התירו ולכן אפשר שסמכו אז בדיעבד להקל כשיטות דבמספרים כעין תער נמי מותר, ומזה נשתרבב להקל בזה. או סתם מענין מאדערניזאציע בעונ"ה שבוער בכל העולם, אבל ודאי מי שיראת ה' נוגע בלבבו יראה לקיים מצוה זו ועי' חנוך מצוה ב' רצה השי"ת לקבוע בעם אשר הבדיל להיות נקרא ע"ש אות קבוע בגופם להבדילם משאר העמים בצורת גופם כמו שהם מובדלים מהם בצורת נפשותם וכו'. והנה היה רצון הבורא להבדיל את בית ישראל בצורתם מצורת הגוים ולא להתדמות להם ח"ו ואין לך הבדל יותר גדול מהגדלת פאות ואומר אני שגם זה מחלקי המצוה ומטעמיה ועי' רמב"ם בטעם המצוה וד"ל. יותר אין הז"ג כעת להשיב ואי"ה כשאפנה עוד אשיב בס"ד על יתר השאלות ועד התם הנני לברכו שיזכה ללמוד תורה לשמה. ובענין שאלתו באמונת חכמים ימחול נא לעיין בספרינו משנה הלכות ח"ה סימן קס"ה עד קע"ב אולי ימצא בקשתו ואם לאו יודיעני מה רוצה לדעת.
ובזה הנני ידי"נ דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קכג</h3>
<b>אי יש לסמוך על הרופאים בעיכוב הוסת ע"י כדורים</b>
עש"ק מטו"מ התשל"ה
מע"כ ידידי ותלמיד ישיבתינו הקדושה וכו'.
בדבר השאלה אי יש לסמוך על הרופאים ליקח כדורים לעכב הווסת איזה זמן כגון בכלה שקבעו זמן החתונה לזמן ארוך ונשתנה הווסת ויכול החתונה להיות חופת נדה וכן בקצת נשים שסדר ווסתן משונה והרופאים אומרים שע"י הכדורים יוכלו לסדר את ווסתן אי מותרות הן לבעליהן בכה"ג.
והנלפענ"ד דהנה בגמרא נדה דף יו"ד ע"ב א"ר יוחנן אם הגיע וסתה בימי עיבורה משהוכר עוברה או בימי מניקתה א"צ לפרוש סמוך לוסתה ואפילו בתוך וסתה מותרת בלא בדיקה עי' טוש"ע יו"ד סי' קפ"ד ס"ז ובסו"ס קפ"ט סל"ד אפילו שופעות ורואות דם באותן עונות שהן למודות לראות בהן אינו אלא כמקרה ואינן צריכות בדיקה אפילו בשעת וסתה ובס"ח בהיתה נחבית במחבא מפני פחד והגיע שעת וסתה אינה חוששת לו וכתב הרמ"א די"א דוקא אם עבר הוסת ולא בדקה ולא הרגישה טהורה בלא בדיקה אבל לכתחלה צריכה בדיקה (ב"י) וכתב הש"ך ס"ק כ"א דל"ד למעוברת ומניקה דאפילו לכתחילה א"צ בדיקה דמעוברת ומניקה חזינן דדמיהם מסולקים אבל היתה במחבא לא ברי לן כולי האי דתהא מסולקת דמים דהרי חזינן כמה נשים אע"ג דהוו במחבא לא שנו את תפקידם ע"ש.
ולפי"ז בהני כדורים נחזי אנן למי דומה, אי נדמינן לה למעוברת ומניקה הי' מותר אפילו בשעת וסתה, ואי מדמינן לה להיתה במחבא א"כ בשעת וסתה צריכה בדיקה. ולפום ריהטא הי' נראה לפי הטעם שכ' לחלק עוד האחרונים דבמחבא חיישינן דלמא יצא פחד מלבה באיזה רגע או בשעת תשמיש כמ"ש הט"ז שם סקי"א וא"כ הכ"נ יש לחלק דלמא הכדור לא יפעול ותראה עכשיו. איברא דאיפכא מסתברא דבשלמא במחבא העיכוב אינו מכח סילוק דמים בטבע אלא שהחרדה והפחד מסלק הדמים ומיד שיצא הפחד מלבה אפשר שתטמא כיון שהיא בשעת וסתה אבל הכדורים מסלקין הדמים בטבע והוה דומיא דמעוברת ומניקה דהכא והתם אין בידה שתבא הוסת בזמן הזה שנסתלקו הדמים, ובשניהם בא הסילוק ע"י פעולה.
ומיהו נראה דבזמן הוסת גופה לא תשמש אף דמעוברת קיי"ל דאפילו בימי וסתה אינה חוששת כלל וכיון דדמי לה היה לה להיות מותרת אפילו בימי וסתה ממש מ"מ נראה לחלק דבשלמא בימי עיבורה אנו רואין הסיבה שמסלקת הדמים שהרי הוכר עוברה וכל שהוכר העובר אנן יודעין שהעיבור מסלק הדמים והוא כבר נתברר בכל הנשים שבעולם או עכ"פ ברובא דרובא, משא"כ בהני כדורים אין אנו רואים. והשנית דבימי עיבורה אנו רואים שהסיבה המעכבת אכתי יש בה שהרי כריסה בין שיניה אבל בכדורים דלמא פסק כח הכדור הזה באותה רגע ותראה עכשיו דם. ואף דאין חוששין לה בשאר הימים בשעת וסתה יש להחמיר.
ועוד בו שלישיה דאף שכבר ניסו הדבר הזה בשאר נשים פעמים רבות והועיל אולי כאן אצלה לא יועיל ואם נסתה הדבר ונטלה הכדורים ג' פעמים ומעכב וסתה מסתברא דמשמשת בלא עדים דהו"ל כקבעה וסת.
שוב מצאתי בשו"ת הרדב"ז (חלק שמיני מכת"י תשל"ה ב"ב) סימן קל"ו שכבר דן בזה במקצת נשים ששותות משקה או שאר דברים לעכב ווסתן עשרה או עשרים יום אם אסור לבעלה לבוא עליה אעפ"י שהיא טהורה דהוי כסמוך לוסתה והביא מחלוקת הראשונים ז"ל אי אשה חוששת כל ימי משך וסתה דעת הראב"ד והרמב"ן דחוששת והרז"ה והרא"ש שאינה צריכה לפרוש אלא עונה ראשונה של הוסת בלבד וכתב דכיון דהרא"ש והרמב"ם שאנו נגררים אחריהם מקילים ועוד דוסת דרבנן ותו דאפילו המחמירין יודו בנ"ד דבשלמא כשאורח מתעכב בלא סבה יש לחוש לו כל ימי משך הוסת אבל במתעכב ע"י משקה שיש בטבעו לפעול פעולה זו יש לסמוך עליו וכמו שמועיל ליום ראשון יועיל לשאר כל ימי משך הוסת. ותו שכבר ניסו הדבר הזה פעמים רבות שאר נשים והועיל הילכך יפרוש ממנה היום הראשון של הוסת ומותרת אח"כ.
הנה מבואר מדברי רדב"ז בס"ד ראיה ברורה לדברינו, וגם ראיתי עוד לאיזה אחרונים שכתבו כן בזה ולכן לפענ"ד הרוצה לסמוך על זה כדאי הוא אפילו לכתחילה לעשות כן וכ"ש במקום שלא תהא חופת נדה שלדעת הרמב"ם אינו חופה. ועוד יש לפענ"ד צד לצרף בזה שאם יהי' חופת נדה מאד קשה להצדדים שיהי' הוא ישן בין אנשים והיא ישנה בין נשים ולכן באים לידי קולות להקל בזה בשמירה כל דהו וגם אולי ח"ו לידי הרהור ואיסור ח"ו, ועוד יש בזה טעם מפני הרמאים. ולכן לפענ"ד כל מקום שאפשר לעשות כן ראוי ונכון לעשות כן.
ומיהו למודעי אני צריך דבליל וסת ממש לא תשמש אפי' עם הכדורים אם לא שכבר נסתה ג' פעמים והועיל לה והו"ל כקבעה וסת לכדורים אלו וכמ"ש הרדב"ז הנ"ל, ועוד אחת כתב הרדב"ז דאשה זו צריכה בדיקה קודם תשמיש וכתב עוד ואע"ג דבשאר נשים אני תופס מילתא מציעתא דאם אית לה וסת קבוע אינה צריכה בדיקה ואם אין לה וסת קבוע צריכה בדיקה בנ"ד הו"ל כאין לה וסת קבוע וצריכה בדיקה ע"ש, והטעם כיון שלא נסתה ג' פעמים וכן ראוי להורות כמ"ש.
בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קכד</h3>
<b>אשה שאומרת שיש לה מכה באותו מקום</b>
ה' פקודי התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ האי צורב עוסק בחוקי חורב ירו"ש וו"ח וכו' כש"ת ר' אברהם יצחק האפמאן הי"ו, מתלמידי כולל דישיבת מיר ירושלים עיה"ק.
אחדשה"ט בידידות,
ובד"ת באשה הרואה מחמת תשמיש ואומרת שיש לה מכה שהיא נאמנת וטהורה היא כמבואר בש"ע יו"ד סימן קפ"ז האיך אנו קובעים שמחמת מכה הוא. הנה בכמה אופנים יש לקבוע דבר זה, א) שהיא מרגשת כאבים ויודעת בבירור שהוא מחמת מכה שיש לה והמכה מוציאה דם, וע"ז אמרו בגמ' נדה ט"ז ע"א נאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור. ב) ע"פ אומדנא דמוכח כגון שיש לה צער ובכל פעם שיש לה צער היא בודקת ורואה דם ונתחזק לה כן ובקנאת סופרים בהשמטות למי נדה סימן כ"ב כתב שיבדוק כמו שעושים לרואה מחמת תשמיש בקנה של אבר חלול ובראשו מעט מוך שיהא נוגע רק בפתח המקור ולא בצדדין ואז אם לא נמצא הדם על ראש המוך אלא מן הצד הרי היא מן המכה וע"ש עוד עצות. ג) ע"י רופאים שמכניס באותו מקום כלי מכשיר (מוטער שפיגעל) וכיוצא בו ובודק.
ומה שכתב שאין הרופאים נאמנים כיון שהם רשעים, הנה אמת שהח"ס ז"ל יו"ד סימן קע"ה העלה דלא סמכינן ארופאים בזה"ז אשר פיהם דבר שוא וכ"כ האחרונים ז"ל. ומיהו כתבו דמה דלא סמכינן על אמירת הרופאים היינו כשמעיד על גוף ידוע ועי' מ"ש בספרי משנה הלכות ח"ה סימן רל"ב אבל כשהם מעידים בדרך כלל שכך הוא הטבע ואינו מעיד על גוף ידוע מהימן. ומיהו במילתא דעבידא לגלויי ואי"צ לנאמנות שלו גם הרופא מהימן כ"ש כי חזקה דלא מרע אומנתי' במילתא דעבידא לגלויי לבד כי בדבר כזה אנו מורים שלא לסמוך על רופא אחד בזה וכה"ג שפיר יש לסמוך ומיהו אין לסמוך על עצמו בזה אלא צריך לשאול למורי הוראה מובהק ויר"ש.
<h3>סימן קכה</h3>
עוד להנ"ל
<b>רופא שעשה בדיקת פנים באשה אי צריכה ספירת ז"נ</b>
בדבר שאלתו באשה שעשה לה הרופא בדיקת פנים ע"י כלי מכשיר (אינסטרומענט) ושמע שיש מתירין כשאין הכלי מכשיר רחב ב' אצבעות ומחמירין כשהוא רחב יותר מב' אצבעות להצריכה ספירת ז"נ אפילו לא ראה טיפת דם כשבדקה מיד לאחר בדיקת הרופא. והנה בהא הלכתא נחלקו בה רבותינו הצדיקים האחרונים ז"ל הנובי"ת יו"ד סימן ק"כ כתב וז"ל, ופשוט הוא שמה שאמרו א"א לפתיחת הקבר בלא דם אין חילוק בין גרם הפתיחה הוא מבפנים ובין גרם הפתיחה הוא מבחוץ שהרופא הכניס אצבעו או איזה כלי ופתח פי המקור גם אין חילוק אם היא ילדה או זקנה המסולקת בדמים או מעוברת ומניקה תמיד אין פה"ק בלא דם ע"כ ע"ש. ולפום ריהטא נראה דס"ל דכל בדיקה אסור בין בכלי ובין ביד כלומר באצבעו איכא פתיחת הקבר ואסור, ותמהו עליו האחרונים ז"ל דלפי"ז כשמכנסת אצבע לבדיקה נמי נימא א"א לפתיחת הקבר בלא דם והלא עיקר בדיקה היא שתכניס בסדקין ובחורין עד מקום שידה מגעת וקיי"ל כל המרבה בבדיקות הרי היא משובחת, עי' בבנ"א שהקשה כזה. גם בתשו' ח"ס סימן קע"ט כתב דהן אשה הבודקת עצמה בחו"ס והן המילדת שבדקה לעולם לא יגעו בפה"ק שהוא המקור אלא בבה"ח ובשום אופן אינה יכולה להכניס אצבעה לפנים עד שתפתח בטבע וזה נקרא פה"ק שא"א בלא דם הביאו הפת"ש סימן קצ"ד סק"ד. ולדידי עוד תקשה שהרי בראתה דם מחמת תשמיש דקיי"ל שבודקת עצמה בשפופרת של אבר לראות אם בא הדם מן המקור ולטהרה ולנוב"י נהפוך הוא דהשפופרת אוסרה שהרי בדיקה בהכנסת מכשיר אוסרתה והאיך מהני לה בדיקה זו.
גם בעיקר דברי הנוב"י דכאן פשיטא ליה דא"א לפה"ק בלא דם צריכין ביאור דבשו"ת תשובה מאהבה ח"א סימן קט"ז הביא תשובה אחת מהגאון בנוב"י שכתב ע"ד אשה שאחזוה צירים וחבלים וסברה שהגיע עת ללדת והנ"ש אוסר אותה לבעלה אף שראה אח"כ שאין זה עדיין חבלי לידה משום התחלת פתיחת הקבר והנוב"י דחה דבריו דמה בכך אם הוא התחלת פתיחת הקבר ורז"ל אמרו שאין פה"ק בלא דם היינו אם הקבר נפתח ויצא ממנו דבר גוש כמו ולד או חתיכה כל שאינו דק כשפופרת דק של קש אמרינן בודאי יצא גם דם עמו אבל על פתיחת הקבר בלבד ולא יצא ממנו דבר גוש לא אמרו שא"א בלא דם רק שילדה רוח כיון שעכ"פ יצא דבר מהמקור בפתיחתו דהיינו ג"כ אמרינן א"א לפה"ק בלא דם כדמוכח בנדה כ"א ע"ב וכו' אבל בשלא יצא דבר או שיצא דבר דק מאד או משקה אף שנפתח המקור לא אמרינן א"א לפה"ק בלא דם דאל"כ היכא משכחת דם טוהר הרי עכ"פ יצא מהרחם ונפתח הקבר וכ"ז פשוט ע"כ. נראה לכאורה דס"ל דאפשר לפה"ק בלא דם וא"כ הני דברים סתראי נינהו למש"כ בנוב"י הנ"ל וכבר ראיתי בשו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סימן י"ד שתמה כן והוא ז"ל יצא לחלק דאם נפתח הקבר ע"י אצבע או כלי הרי יצא האצבע או הכלי ולכן מטמא ע"ש, ואני תמה אתי' זה שהרי הנוב"י ז"ל כתב להדיא דאין נפ"מ בין פתח מבפנים ובין פתח מבחוץ ופותח מבחוץ משמע כפשוטו שמרחיב הקבר אילך ואילך עד שנפתח ואינו מוכרח שהכניס אצבעו בפנים ואפ"ה טימא אותה הנב"י ונמצא הדרא קושיא לדוכתא.
והחוו"ד יו"ד סימן קצ"ד כתב ג"כ דהא דאמרו אין פה"ק בלא דם דוקא כשהפילה איזה דבר דנפתח הקבר כ"כ עד שיצא ממנה דבר אבל כשנפתח הקבר ולא יצא ממנה כלום אף דם אינו יוצא ובהגהות ברוך טעם כ' שכן נראה מל' פיה"מ להרמב"ם בפ' המפלת והוא לכאורה כדעת הנוב"י בתשובה מאהבה ופליג אנוב"י בח' הנ"ל וא"כ הי"ל לומר סמי הא מקמי הא דהכא הו"ל הנוב"י והחוו"ד ובעל תשובה מאהבה ומהר"ם פישל"ס ובח' יחידאה הוא. איברא דלכולהו תקשה מדברי המחבר שכתב בפירוש בש"ע סימן ק"צ ס"א שאם הרגישה שנפתח מקורה להוציא דם ובדקה אח"כ ולא מצאה וכו' יש מי שאומר שהיא טמאה וכתב בתוה"ש דליכא מאן דפליג בזה אלא לפי שלא ראה הלכה זו הב"י רק בת"ה כתבה בשם יש מי שאומר (ובאמת כי הרדב"ז חולק על זה בתשובה) וכן נקטו רבותינו האחרונים ז"ל וא"כ האיך לא שתו לבם לדברי המחבר שכתב להדיא דאפילו לא הרגישה בפה"ק אלא להוציא דם ולא גוש ולא הפילה כלום ואפ"ה הרי היא טמאה ומה שכתב בהגהות ברוך טעם לכאורה ג"כ אינה ראי' מפי' המשניות להרמב"ם דהרי הרמב"ם לשיטתיה אזיל דס"ל כמ"ד דיש פה"ק בלא דם וכן פסק להלכה ואנן קיי"ל דא"א לפה"ק בלא דם.
ומה שנלפענ"ד בישוב דברי רבינו הגדול הנוב"י ז"ל דהרי קיי"ל בש"ע יו"ד סימן קפ"ה באשה שהרגישה שנפתח מקורה ובדקה מיד ומצאה מראות טהורות הרי זו טהורה ואפילו יש בו סמיכות ובסימן ק"צ ס"א שאם הרגישה שנפתח מקורה ובדקה ולא מצאה כלום יש מי שאומר שהיא טמאה הרי דיש חילוק בין נפתח ומצאה מראה אלא שהיא מראה טהורה כה"ג שפיר אמרי' דאפשר לפה"ק בלא מוצא דם ובין היכא דנפתח הקבר ולא מצאה כלום דכה"ג טמאה מ"מ דא"א לפה"ק בלא דם. עוד כתב בתוה"ש סימן ק"צ הנ"ל דאף דבלא מצאה אמרינן א"א לפתיחת הקבר בלא דם היינו דוקא בסתם נשים שחזקתן דמים מרובים אבל בהני נשים שהם בחזקת מסולקות מדמים כגון מעוברת או מניקה אפילו נפתח מקורה ולא מצאה כלום טהורה היא ע"ש וכ"כ הס"ט. ולפ"ז אתי שפיר מאד דברי הנוב"י דבח' כתב בסתם נשים ובסתם נשים קיי"ל דא"א לפה"ק בלא דם וא"כ בכל אופן שנפתח הקבר בין מבפנים ובין מבחוץ בין בטבע ובין באצבעו או בכלי מכשיר לעולם היא טמאה וכדעת המחבר בסימן ק"צ דא"א לפה"ק בלא דם אבל מה שהביא בתשובה מאהבה התם הרי מיירי באשה מעוברת שאחזוה צירים וחבלים והיא בחזקת מסולקת מדמים כה"ג שפיר אפשר לפה"ק בלא דם ושפיר מדויק מש"כ וז"ל, וז"ש רז"ל אין פה"ק בלא דם וכו' אבל כשלא יצא דבר או שיצא דבר דק מאד או שיצא משקה אף שנפתח הקבר לא אמרינן א"א לפה"ק בלא דם וכונתו כמ"ש דכיון שהוא בחזקת מסולקת מן הדמים כל שלא יצאה ממנה מה שהוא דבר גוש שדרכו להביא עמו דם לא חיישינן.
ובהא מיושבת נמי קושיתינו מדברי רבינו החוו"ד שכתב ג"כ כדברי הנוב"י בתשובה מאהבה ולא תקשה מדברי הש"ע דהחוו"ד שם נמי קאי אהא שאלה שפסק הנחלת שבעה באשה שישבה על המשבר שהיא התחלת פתיחת קברה והיא טמאה וע"ז פליג החוו"ד דאפשר לפה"ק בלא דם אבל זה דוקא באשה מעוברת או מניקה שהיא מסולקת מדמים אבל בסתם נשים קיי"ל כמחבר שהיא טמאה דא"א לפה"ק בלא דם. וקצת יש לדייק עוד בלשון הנוב"י בח' שכתב שאין נפ"מ בין ילדה לזקנה והלא זקנה נמי מסולקת מדמים ויש לחלק בין אשה שדרכה להפיל חתיכה או דבר גוש אחר ומסולקת מן הדמים ובין זקנה ודו"ק כי קצרתי בזה. ולפי"ז עלתה לן דהחוו"ד והנוב"י בחדא שיטא קיימא ולא פליגי ודלא כמ"ש הב"י דהחוו"ד פליג אנוב"י ולדבריו יהיו דבריהם צ"ע מהש"ע הנ"ל.
ובמש"כ נראה לדייק דברי הש"ע סימן ק"צ הנ"ל שכתב וז"ל, שאם הרגישה שנפתח מקורה להוציא דם ובדקה אח"כ ולא מצאה וכו' ויש לדייק מה שכתב המחבר הרגישה שנפתח מקורה להוציא דם הני תיבות להוציא דם מיותרות נינהו דמנ"ל שנפתח להוציא דם שמא נפתח ולא להוציא דם עוד קשה דאי תימא דכל פה"ק להוציא דם הוא דא"א לפה"ק בלא דם א"כ היל"ל שאם הרגישה טמאה ומ"ש בדקה או לא בדקה כיון דא"א לפה"ק בלא דם אבל לפמ"ש בכיוון דייק המחבר שאם הרגישה שנפתח הקבר להוציא הדם כלומר דאשה זו אינה מעוברת וכיוצא בה שהרגישה פתיחת הקבר להוציא העובר או חתיכה וכיוצא בזה דאם היתה ההרגשה בשביל דבר אחר אז אם בדקה ולא מצאה טהורה היא דכה"ג אמרינן דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם שהרי האי פתיחה לא היתה להוציא דם אבל אם הרגישה להוציא דם שאינה מעוברת וכיוצא בזה אז אפילו בדקה ולא מצאה נמי טמאה דא"א לפה"ק כה"ג שנפתח להוציא דם בלא דם ובדיוק גדול כתב רבינו הב"י להוציא דם לדייק כנוב"י וכחוו"ד.
אלא דלפי מה שהעלינו לכאורה תקשה אנוב"י ז"ל האיך אסר בדיקה אפילו באצבע וכ"ש בכלי ומשמע דכהדדי נינהו וכנ"ל. ולפי דברינו א"כ גם החוו"ד אפשר שיודה לו אבל האמת יורה דרכו דהמדייק בדברי הנוב"י יראה דאין כוונתו כמו שהבין הבנ"א דבבדיקה בעלמא נאסרת אשה לבעלה דזה לא עלה על דעת אדם מעולם דמ"ש הכנסת אצבעו מאצבעה ומאצבע בעלה או מהשמש וכן הכנסת כלי מכשיר מ"ש משפופרת של אבר אבל המדקדק יראה דכונת הנוב"י כגון שהכניס אצבעו או כלי מכשיר ופתח פי המקור ועל זה בא הנוב"י לומר דלא נטעה לומר דדוקא כשנפתח המקור בטבעו או מבפנים בע"כ נמי היא דטמאה אבל כשנפתח מבחוץ לא נטמאה כלל קמ"ל דאין נפ"מ בזה וקמ"ל להוציא מאחרונים דס"ל באמת דאם נפתח מבחוץ ע"י אדם לא נטמאה עי' תפל"מ סימן קפ"ח ועי' בהגהות ברוך טעם לנוב"י שכתב דאישתמיטתיה להנוב"י דברי הרמב"ם בפיה"מ וז"ל, והטעם פשוט כאשר בררתי במקום אחר לדחות דברי המ"ב סימן מ"ט שסובר שהרחם יש תמיד דם בעין בחלל הרחם ולא כן הוא דשלא בשע"ו או סמוך לה דעורקין וגידין סתומים אין שום דם ברחם ע"כ אם נפתח הרחם בידי אדם אין הכרח שיצא דם משא"כ כשמתפעל הרחם להוציא דבר שבזה שפט ר"י בחכמתו שמתפעל ג"כ לפתיחת פיות העורקין שיפתחו או יזלו דם ויצא עכ"ל וכ"כ עוד בשו"מ תלתאי ח"ב סימן מ' וז"ל, ומ"ש עפי"ד הנובי"ת סימן ק"כ שכתב דא"א לפה"ק בל"ד וא"כ נטמאה לפענ"ד אין דבריו נכונים וכל האחרונים חלקו עליו, ולפענ"ד פה"ק הוא ע"י שנפתח הקבר מאליו אבל מה שהרופא פותח או איזהו גרם אחר ל"ש פה"ק וגם לדברי הנוב"י כיון שהוא זקנה ומסולקת דמים שוב לא שייך א"א לפה"ק בל"ד ואף שהנוב"י חושש אף לזקנה לפענ"ד בזה ודאי דברי האחרונים נראים עכ"ל ולהוציא מכן כתב הנוב"י דטמאה אפי' בפתח מבחוץ אבל כל שלא פתח מבחוץ אלא הכניס לבדיקה ודאי הנוב"י מודה לכ"ע דאין זה מטמא כלל וזה ברור ופשוט לפענ"ד.
וגם הלום ראיתי לקדוש אחד מדבר מרן בבית שערים יו"ד סימן ער"ב שפי' כן בדברי הנוב"י הנ"ל והביא לעצמו ראיה מלשון רש"י נדה כ"א ורמב"ם בפיהמ"ש ובח' פ"ה מא"ב ה"ג ע"ש מה שהאריך הרבה בהא ענינא והחזיק בשי' הנוב"י הנ"ל, וכן החזיקו עוד אחרונים בשיטתו והביאו ראיה מהב"י סי' קפ"ח דמחלק בין שפופרת גדולה לקטנה דאל"כ אם רואה דם בשפופרת צריכה להיות טמאה מכח דא"א לפה"ק בלא דם ומ"ש גדולה וקטנה עי' ש"ע הרב סימן קפ"ח סק"ח חזינן דגם בנפתח מבחוץ שייך האי כללא דא"א לפה"ק בל"ד ועי' שו"ת הרי בשמים קמא סימן נ"ג ופת"ז סימן קצ"ד ועוד כמה אחרונים ובש"ע סימן קפ"ז ס"ב ולפי מה שפירשנו בדברי הנוב"י א"כ ממילא א"כ פה"ק כלל שהוא הרחם וא"צ ז"נ להנוב"י.
אלא דא"כ למדנו להיפוך מדברי הנוב"י מדהשוה אצבע לכלי נראה דס"ל דדין אחד להם ואם מותר מותר בתרוייהו ואם אסור אסור בתרוייהו. אמנם האחרונים חלקו בין אצבע לכלי מכשיר ועי' תשו' מ"ב סימן מ"ט שגזר אומר שא"א להכניס כלל אפילו שפופרת דקה בפי האם שהוא הרחם ובח"ס סימן קמ"ה וקע"א נראה שלא הבין כן בדברי הנוב"י, וסיים הב"ש ששאל פי רופא מומחה ואמר שאם אין הרחם פתוח מחמת חולי א"א להכניס אצבעו לשם וגם לא שפופרת ואם צריך הרופא להכניס ברחם עצמו לרפואה מכניסים בראשונה דבר דק מאד כמו החוטים שע"ג כלי זמר ואח"כ יותר ויותר עבה עד שיכול לפתחו ולכן אם בדקה בכלי כה"ג ודאי דא"א לפה"ק בלא דם וצריכה להפסיק בטהרה אחר חמשה ימים כדין שאר אשה הרואה דם ואם לא בדקה רק בשפופרת דק שבדקים כמבואר סוס"י קפ"ח בזה ליכא פה"ק ונמי האשה טהורה ומהו דק שבדקים יש לסמוך בזה על הרופאים שאומרים שזה נכנס לפתח הרחם בריוח ואינו פותח הקבר ביותר ממה שהוא תמיד בטבעו ואפילו למה שהעלה הח"ס יו"ד סימן קע"ה דלא סמכינן על אמירת הרופאים בגוף ידוע מ"מ כאן אינו מעיד על גוף ידוע רק שכך בטבע פתח הרחם שאפשר להכניס בו שפופרת דק שבדקים בריוח ולסניף כל דהו גם דעת הרמב"ם פ"ה מא"ב הי"ג דפסק דאפשר לפה"ק בלא דם וכן פסק הרע"ב בפ' המפלת ודעת השאילתות דאפילו בלא נגמר צורת הולד אפשר לפה"ק בלא דם ע"ש. ולכן בדידן נמי כל שהרופאים אומרים שלא הכניסו במקור לכ"ע ליכא למיחש. ומיהו אם הכניסו למקור ממש אפילו דק שבדקים אף דאין בנו כח להחמיר נגד מרן זצ"ל ודעימיהו מ"מ בע"נ יחמיר לעצמו אם לא לעת הצורך גדול יסמוך גם בזה על הרופא כנלפענ"ד.
<h3>סימן קכו</h3>
עוד להנ"ל
<b>מתי נקרא חבלי לידה שנאסרת לבעלה</b>
בדבר שאלתו עוד באשה שאחזוה חבלים וצירים ונראה לה שהם חבלי לידה ואח"כ פסקו מתי נאסרת על בעלה ומתי מותרת. הנה דבר זה הוא מחלוקת רבותינו בשו"ת נחלת שבעה סימן ט' כתב האשה כיון שישבה על המשבר אע"פ שלא ראתה דם דקיי"ל פתח הקבר משתשב על המשבר ואין פה"ק בלא דם וצריכה ז"נ ואחר תטהר לבעלה וה"ה בשעה שהמילדת בודקת אותה שתחשוב אותה בדיקה כפתיחת הקבר לטמאה לבעלה והעיד שכן העידו לו נשים מפולין שהוא מנהג ישראל, ומיהו הנוב"י הובאו דבריו בתשובה מאהבה ח"א סימן קט"ז כתב וז"ל, וע"ד אשר נשאל שאשה שאחזוה צירים וחבלים וסברה שהגיע עת ללדת ושלחה אחר המילדת וכו' כבר דבר עמי בזה המנוח הגאון מוה"ר מאיר פישעלס זצ"ל והוריתי להיתר ומה לנו קצת לקוטים המתפשטים למצוא חומרות חדשות ובעל נ"ש בתשו' סימן ז' מחמיר בזה ולא משגחינן בדבריו ובחלומותיו ע"ש. גם החוו"ד הבאתי דבריו לעיל בסימן קצ"ד חלק על הנ"ש ובספר בית לחם יהודה ג"כ חלק עליו בבדיקת המילדת ודרש היטב במנהג ובעדות נשים חשובות בפולין שהעיד מהם בעל נחלת שבעה והשיב שלא ראו ולא שמעו זאת. ומיהו ביושבת על המשבר נראה לו להחמיר כדעת הנ"ש ועי' באחרונים כי אין לי זמן לעיין אחר כל דבריהם הקדושים.
ומה שנלפענ"ד דהני נשי דידן ודאי כל שמתקשות בחבלים ובצירים בסתם אפילו עשה הרופא בדיקות באצבעו וכיוצא בזה אין להם לחוש כלל לטומאה. ומיהו אם ישבו על המשבר כבר ויושבת על המשבר אמרו ז"ל הוא בשעה שכורעת ואינה יכולה עוד לילך הגם כי אז ע"פ רוב כבר ראתה דם ג"כ מ"מ אם מתרמי שלא תראה דם בכה"ג לפענ"ד הרוצה להחמיר לעצמו יש לו על מי לסמוך ואם רוצה לסמוך על רבותינו הצדיקים הגאונים אשר ממימיהם אנו שותים הנוב"י והחוו"ד והגאון ר"מ פישעלס והגאון בעל תשובה מאהבה ודאי יכול לסמוך עליהם בריוח ולאחרים ודאי דאין להחמיר אפילו בכה"ג.
<h3>סימן קכז</h3>
עוד להנ"ל
<b>המקבל מעות לקנות כרטיס אי חייב לעשר המעות</b>
וע"ד שאלתו עוד באחד מן המכתבים שאמו שולחת לו מעות לקנות כרטיס נסיעה לביתה אי חייב לעשר גם על מעות אלו. הנה אם אמו שולחת רק בשביל הכרטיס א"כ באמת אין הכסף הזה שלו ואין לו מה שיעשר שהרי אין אמו נותנת לו הכסף לצרכו אלא לקנות כרטיס. ומה דמספקא ליה אי מותר לומר שהמחיר עולה יותר בכדי שתשלח יותר ויוכל ליתן מעשר שאם יאמר לה שתתן כסף בשביל מעשר לא תאבה לו, ח"ו והרי זה גזל ואונאה ושקר גזל שהרי אמו לא רוצה ליתן ממון רק בשביל כרטיס וכיון שמבקש יותר ואינו עולה ככה א"כ גזל ממנה ממון ואונאה שהרי יש כאן אונאת דברים וגם שקר וליכא מצוה ואפילו היה חיוב לעשר נמי היה מצוה הבאה בעבירה וכ"ש דליכא מצוה כלל אלא עבירה ובפרט מאמו דעובר נמי על כבוד אם, ומאד צריך ליזהר מחומרות שמביאות לידי קולות ח"ו, ועי' מש"כ בזה בספרי משנה הלכות ח"ה סימן ק"ד.
ובזה הנני ידידו דושה"ט וי"ר שיזכה לישב על מי נח וללמוד תורה לשמה כאות נפשו דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קכח</h3>
<b>רואה מחמת תשמיש שנתגרשה משני אנשים ורוצה לדור עם שלישי בלי תשמיש</b>
א' ויקרא התשל"ה בנ"י יצו"א
את חג המצות יחוג בדיצות וברכתא במותב תלתא למע"כ ידי"נ היקר והנעלה בנש"ק פרי עץ הדר וכו' הרה"ג כש"ת מוה"ר מאיר כ"ץ שליט"א, רמת ויזניץ, ראש הכולל ברמת ויזניץ חיפה,
אחדשכ"ת בידידות נאמנה,
ובדבר שאלתו באשה שנתגרשה משני אנשים מחמת שראתה דם מחמת תשמיש ונשאה לבעלה השלישי וג"כ ראתה ב' פעמים והיות כי חוששים שמא תראה עוד פעם שלישית ותאסור לעולם גם על זה וגם על כל העולם ולכן החליטו ביניהם שידורו יחד ככה ולא ישמשו עוד לעולם וממילא לא תאסר עליו וכדי שתוליד בנים יעצו סוד שהיא תקבל זרע ממנו ע"י הזרעה מלאכותית הנהוג כהיום בין הרופאים ותתעבר ויולידו בנים ולא תאסר עליו ושאלתו אי כה"ג מקרי הו"ז לבטלה ואי מותר לדור כך עמה. והנה השאלה נחלקת לב' ענפים ענף אחד אי מותר לדור עם אשה זו ולא ידור עמה כדרך כל העולם והשנית לענין ההזרעה מלאכותית.
ולפום ריהטא באשה שאמרה לבעלה שמוחלת לו על העונה יכולה למחול ואין חיוב לפקדה ולא מצינו זמן בזה אלא יכולה למחול על כל ימיה ועי' בסמוך ובבית משה וכו', ועי' כתובות ס"ב ע"ב אמר רבא סמכו רבנן אדרב אדא וכו' ופי' רש"י סמכו רבנן תלמידים שבדורינו סומכין על דבריו ויוצאין שלא ברשות וכו' והוא בא להם ליטול מהם נפשות שנענשים ומתים וכך כתבו בתוס' רי"ד דכל זה הוא לצאת שלא ברשות אבל ברשות אשתו אפילו הרבה שנים יכול לעמוד ואינו נענש כדאמרינן בגמרא שעמד ר' עקיבא כ"ד שנה ברשות אשתו ולא נענש אלא אי יכולה לחזור בה נחלקו בה דעת התוס' רי"ד דיכולה לחזור לפי שתנאי זה הוא תנאי לבטל מה שכתוב בתורה וכן הביא הטור בשם הראב"ד א"ע סימן ע"ו ורמ"א ס"ה שם וב"ש סקי"א ועי' עזר מקודש שם וברמב"ם פי"ד מה"א ה"ב ובכנסה"ג סק"ז הביא תשו' רנא"ח סימן מ"ד דמספקא ליה אי מחלה וחזרה בה אי מצי הדרה ולא ראו דברי התוס' רי"ד הנ"ל ועי' משנה הלכות כתובות סימן קע"ה מה שכתבתי שם בס"ד. ולפי"ז הכ"נ כיון שהאשה מחלה עונתה וגם הוא אינו רוצה בה לכאורה לא היה לן ברור איסורו מצד זה.
אמנם מצד שעדיין לא קיים מצות פ"ו יש לעיין שהרי מי שלא קיים המצוה ואינו יכול לקיים עם אותה אשה קיי"ל דמגרש ולדעת הרמ"א אפילו אינה רוצה לקבל גט נושא אשה אחרת עליה דכה"ג לא גזר ר"ג עי' רמ"א א"ע סימן א' ס"י בשם המרדכי פרק החולץ ורשב"א סימן ר"פ ומהר"ם פאדווה סימן י"ט ואפילו להיש חולקים מ"מ אם אינה רוצה לקבל מתירין לו ע"פ היתר המבואר וא"כ בזו כיון דאינו יכול לבא עליה א"כ לא יוכל לקיים המצוה וממילא צריך לגרשה או לדור עמה פעם ג' ויתברר הדבר. ומה שיעצו שתתעבר ע"י הזרעה מלאכותית לאו דעת חכמים נוחה הימנה מפני כמה טעמים חדא דהא גופיה אי נתעברה ע"י הזרעה מלאכותית אי יצא בולד כזה ידי פ"ו נחלקו בו רבותינו ז"ל וכבר הבאתי דבר זה בספרי משנה הלכות ח"ב וח"ד סימן קנ"ח דאפילו נתעברה באמבטי מזרעו או ע"י הזרעה מלאכותית יש אומרים דלא קיים בזה מצות פ"ו דאינו יוצא בפ"ו אלא ע"י ביאה טבעית. ואפילו למ"ד דקיים מצות פ"ו אפילו ע"י הזרעה מ"מ ענין ההזרעה נפלה במחלוקת דהגם דקצת אחרונים התירו הזרעה כזו לאשה מבעלה דליכא בזה משום עירוב זרע ועי' שו"ת מהרש"ם ח"ג סימן רס"ח שבשעת צורך גדול התיר בזה ועי' ג"כ בשו"ת עמק הלכה (להג"מ בוימעל) סימן ס"ח, מ"מ דוקא באשה שיכול לדור עמה בכלל כדרך העולם רק שמנע ממנה פרי בטן והוא גם הוא אם ישא אחרת אולי ג"כ לא יוליד דתלינן בדידיה העונש כדאמרינן בגמרא דהוא מיפקד שפיר סמכינן בדיעבד לעת הצורך גדול. אבל בדידן כיון דבלי זה א"א לדור עמה כדרך כל הארץ אין זה אלא מעשה יצר וכ"ש דבספר מנחם נפש ובספר דברי מלכיאל ח"ג סימן ק"ז ק"ח מחמירין גם בזה.
איברא דהרמב"ם פט"ו מה"א כתב שחייב אדם לבעול בכל עונה עד שיהא לו בנים ולא מהני מחילתה בזה ואף אם יש לו אשה אחרת לפ"ו כתב הט"ז סק"א דלא מהני מחילה ומחוייב לעסוק במצוה זו עם שתיהם עד שיקיים מצוה זו אלא דהברכ"י והבית משה כתבו כיון דמצות פ"ו אינו מחייבתו לישא אשה אלא אחת א"כ כשיש לו שתים מהני מחילת אחת מהן ואפלו היכא דמחלה מ"מ לא מהני לעולם דהרי עכ"פ חייב עוד במצות דלערב אלא שלזה מהני בעתים רחוקות ועי' פ"ת א"ע סי' א' סק"א (ואגב הביא שם תשו' הראנ"ח שמספקא ליה היכי דמחלה אי יכולה לחזור ופלא שלא הביאו דברי התוס' רי"ד הנ"ל דיכולה לחזור).
ובר מן דין לפענ"ד דאין זה אלא עצת חטאין דא"א לאדם לדור עם אשה כל ימי חייו ולא תהיה ראויה לו לתשמיש וכמו באשה שראתה ג"פ מחמת תשמיש שאסורה לו ומחוייב לגרשה אפילו הסכימו היא והוא שלא לשמש כמבואר יו"ד סימן קפ"ז סי"ב הכ"נ זו שאינה ראויה לתשמיש מאותו טעם עצמו והגם שיש לחלק שזו לא נאסרה עדיין עליו ויש לו פת בסלו לבעילה אחת מ"מ כיון שאינו רוצה לבא עליה שלא תאסר עליו א"כ גם זו אין לו פת בסלו מקרי ועי' א"ע סימן א' ס"ח אעפ"י שקיים פ"ו אסור לו לעמוד בלא אשה וצריך שישא אשה בת בנים וכו' ולא יעמוד בלא אשה והטעם משום דאעפ"י שכבר קיים המצוה מ"מ מי שאין לו אשה כל ימיו בהרהור עבירה ובמלחמות יבמות ס"ב ע"ב כתב דאף שמצוה לכתחלה לישא אשה בת בנים אפילו למי שכבר קיים המצוה מ"מ אין כופין ע"ז ואם לא נשא בת בנים לא נקרא עבריין אבל בלא אשה כלל אסור לעמוד ועי' נמקו"י שאין מוכרין בשביל אשה שאינה בת בנים ס"ת ועי' הגרע"א בשם הריטב"א ועצי ארזים ס"ק ט' בשם השאילתות. ומיהו דעת הפנ"י ח"ב סי' מ"ב והישע"י בפיה"ק סק"ח דגם בשביל איסור שלא לעמוד בלא אשה מוכרין ס"ת ונתיבות לשבת הרבה להשיב אנמק"י וכתב דהצלת עבירה עדיפא ממצות ולערב א"כ להפוסקים דמוכרין ס"ת בשביל מצות ולערב כ"ש שמוכרין בשביל זה והגם שיש לחלק קצת מ"מ פשוט לדעתי דא"א כה"ג בלי הרהור, כיון שבאמת אינה ראויה היא לתשמיש כלל.
ועיין יבמות פי"ג מי"ב היבמה שאמרה בתוך שלשים יום לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ לה לאחר שלשים יום מבקשים הימנו שיחלוץ לה ואמרו שם הטעם דעד תלתין יומין מוקי אינש נפשיה ולא בעיל יותר משלשים יום לא מוקי אינש נפשיה מלבעול ע"ש, ועי' ש"ע א"ע סימן קס"ז ס"ו ונראה דיותר משלשים יום לא מוקים אינש נפשי' מלבעול כשיש לו אשה בבית מן הסתם. והגם שמצינו צדיקים שפרשו עצמן מנשותיהם אבל מ"מ הי' להם פת בסלו שאם רצו הי' נשותיהם מותרות להם.
והנה התוס' נדה ס"ו ד"ה ונאמנת כתבו דרואה מחמת תשמיש וסת גרוע הוא משאר וסתות וכאכילת פלפלין דמיא ולפי זה עלה בדעתי דאשה שראתה מחמת תשמיש ג"פ ונתעברה לישתרי לבעלה עכ"פ בשעת הריונה דהרי בשעת העבור כיון שניכר עוברה מסולקת היא מדמים ואינה חוששת אפילו לוסתה הקבוע וא"כ כ"ש על וסת גרוע שבאה מחמת תשמיש נימא דלא תחוש לה ואם היינו סומכין כן א"כ עכ"פ היה להם תקנה לשמש בשעת עבורה א"כ שפיר היינו יכולין לחזור ולומר דלהתעבר ע"י הזרעה הו"ל כשעת הדחק ולסמוך אמהרש"ם ולהתיר עלובה זו דהכא ודאי הדבר דחוק יותר מבשאר נשים שאינם מתעברות דהתם עכ"פ האשה יושבת תחת בעלה ואפילו אם יגרשנה הרי בידה להנשא לאחר ולא הו"ל בכלל עיגון אבל אשה עלובה זו אם תראה עוד הרי תאסר לכל העולם ותתגרש ותשב עגונה כל ימיה וכמה שקדו חז"ל על תקנת העגונות וא"כ עכ"פ יהיה לה היתר בשעת העבור לשמש וכן לפ"מ דקיי"ל דגם בימי הנקתה אינה קובעת וסת דכל כ"ד חדש מסולקת מן הדמים ותהא מותרת לשמש.
וראיתי להחוו"ד סימן קפ"ז אות ג' שהביא דברי התוס' הנ"ל ותמה דא"כ בימי עיבור והנקה לישתרי דאפילו לוסת גמור אינה חוששת בימים אלו ואי משום דילמא מקלקלה ליה בשאר ימים א"כ בנדה ל"ט דפריך אר"מ דבימי זיבה לישתרי ליקשי ארבנן ארואה מחמת תשמיש וכן אם ראתה בימי עיבור והנקה ג"פ מחמת תשמיש כיון דאין קובעת וסת בימי עיבור כמבואר בסימן קפ"ט סל"ג לישתרי לדעת הט"ז סקט"ז מבואר דפשיטא ליה דבימי עיבור ובימי הנקה רואה מחמת תשמיש נמי אסורה ועי' רמ"א סימן קפ"ז ס"י בשם תשובת ר' יוחנן ובח"ס יו"ד סימן קס"ד דבימי מניקתה ובימי עיבורה נמי קובעת לרואה מחמת תשמיש ואע"ג דקיי"ל דאין אשה קובעת וסת בימי עיבורה והנקה היינו להיות כוסת שצריכה ג"פ אבל מיחש מיהו חוששת וא"כ כיון שראתה ג"פ מ"ת צריכה שתחוש ואסורה לשמש וה"ה שנעקר בפ"א וה"ה בכל רואה מ"ת שנעקר בפ"א וגדולה מזו דאפילו ראתה ב"פ קודם שנתעברה ואחת לאחר שנתעברה אפ"ה נאסרה על בעלה אם ראתה מ"ת.
והגם שכתב החוו"ד דכ"ז שהיא עוסקת ברפואות באופן שיכול להיות שיועילו לה מותר לשהותה עי' שם ובלחו"ש סימן קפ"ז ס"ק ע"ד פשוט דהטעם התם דהו"ל כמ"ש בס"ח ע"ש. אבל בדידן שאין השהיה לשם דבר מסוים שהרי הם כבר יודעים שא"א לה להתרפאות כה"ג אין לה במה לתלות השהי' [ועיין נדה י"ב ע"ב ובתוס' ד"ה כיון דאשה לא חזיא לביאה גזרו עליו חכמים לגרשה].
וראיתי בספר האשכול הל' נדה סימן מ"ח וז"ל, צריך עיונא אם ראתה מחמת תשמיש ונאסרה כדין ושוב פסק וסתה אי אמרינן תראה עוד עכ"ל. נראה דמספקא ליה היכא דפסק וסתה ועי' כו"פ שנסתפק ג"כ בזה ודעתו נוטה להתירא מ"מ לא דמי הוא לרואה בימי עיבורה דאע"פ שמסולקת מן הדמים ואפ"ה קובעת וסת ואסור לשמש דפסקה לראות אין לה עוד דמים כלל אבל מסולקת מן הדמים בימי עיבורה יש לה דמים במציאות כמובן וכן כתב שם בנחל אשכול אמה שכתב האשכול עוד שם דבימי דם טוהר שלה וראתה ג"פ מ"ת כיון דהתורה התירה לדם לא מקרי אתחזקה לרואה מ"ת וכתב בנחל אשכול דפשיטא דגם בימי מניקתה אחר ימי טוהר קובעת להיות רואה מ"ת וכ"ש הוא שאם קובעת בזמן שמסולקת מן הדמים אלא דבימי טוהר כיון דאכתי לא נטהרה ומעיינה פתוח כמ"ש רש"י דף כ' ע"ב דכל פ' יום מעיינה פתוח ולכן אינה קובעת ועי' ש"ך סקל"ב ובש"ע הגרש"ז סקל"ז ודו"ק בכל זה. אלא די"ל כיון שעדיין לא הוחזקה כרואה א"כ תשמש בימי עיבורה לכ"ע ואם לא תראה תהי' מותרת אח"כ.
ודע דנפל מילתא בלבאי דאולי אסורים הם להתייחד לפמ"ש הפוסקים באשה שרוצה להתרפאות דקיי"ל בס"ח דצריך להיות קודם שתתחזק אבל לאחר שתתחזק יש אוסרים ויש מתירים וכתבו הפוסקים דמ"מ ליכא איסורא להתייחד עמה כל ימי רפואתה והטעם כיון דיש תקוה שתתרפא ממילא הו"ל כיש לו פת בסלו וא"כ בדידן כיון שהחליטו שא"א לה להתרפאות א"כ אין לו פת בסלו וא"כ אולי היה אסור לו להתייחד עמה בשעת נדתה עכ"פ שהרי מה שהתורה התירה להתייחד עם אשתו נדה הוא מפני שלא תקיף יצריה שיש לו פת בסלו שהרי לאחר זמן תהיה מותרת לו וכל שלא בעל בעילת מצוה הכ"נ דאסורה להתייחד עמו כמבואר בכתובות ד' ויו"ד סימן קצ"ח ס"א וברא"ש הל' נדה וסמכו אקרא סוגה בשושנים עי' סנהדרין ל"ח ותנחומא פ' כי תשא ועוד. ומה"ט אם זנתה שנאסרה על בעלה עולמית אסורה להתייחד עי' סוטה ז' ובגמרא שם אמרו לו לא אם אמרת בנדה שכן יש לה היתר תאמר בסוטה שאין לה היתר, מבואר דכל שאין לה היתר אסור לו להתייחד וא"כ הכ"נ בימי נדתה עכ"פ תאסור לו להתייחד עמה.
ברם התוס' סוטה ז' ד"ה נדה כתבו לחלק דדוקא יחוד דעריות דאין להם היתר דומיא דבן עם אמו אסרה תורה אבל נדה לא והקשה הגרע"א דמהיכי יליף ר"י מק"ו דנדה והא עיקר דנדה מותרת ביחוד הוא מטעם דיש לה היתר א"כ בסוטה דאין לה היתר אין ראיה מנדה ודמי לשאר עריות וכבר קדמו בקושיא כעין זו בשי"ק על הירושלמי וז"ל, וא"כ מנ"ל לאסור יחוד דסוטה דהא לא דמית לאמו דאינה אלא בלאו ואמו בכרת וסוטה אפשר שיהא היתר לאיסורה שלא יבדקו אותה המים משא"כ אמו דודאי אין היתר לאיסורו ועי' רש"ש סוטה הנ"ל. אמנם במנחה חריבה הביא שנעלם ממנו דברי התוס' סנהדרין ל"ז ע"א שנרשם בגליון הש"ס סוטה שם דמסיימו הכי. ומיהו היכי דלא בעל אפי' נדה אסורה להתייחד כדאמרינן בפ"ק דכתובות הוא ישן בין אנשים ופי' המהרמ"ל דהוא כמו תי' אחר שהקשו על יחוד דהוא דאורייתא והיינו דלא אסרה תורה יחוד אלא אשה שלא בא עליה מעולם דומיא דאמו אבל אשתו נדה לא והיינו דקאמר ומיהו היכי דלא בעל וכו' ע"ש וברש"ש שם ושו"ת הגרע"א סוס"י קמ"ה ודו"ק.
נמצא לפי"ז דכל שבא על אשתו פעם אחת לית ליה עליה כבר איסור יחוד דאורייתא אלא דרבנן, והראב"ד בשער הפרישה כתב וז"ל, וכן נמי מי שנדר הנאת תשמיש מאשתו בין שנדר הוא בין שנדרה היא ואמרה הנאת תשמישך עלי וכן אשת ישראל שקנא לה ונסתרה אסורה לו ואפילו להתייחד לו עד שישקנה והיא טהורה וכו' ומצאנו כל הפרישות תשע זו למעלה מזו, הראשונה פרישת הקדושות וכו' מוסף עליהם הנודר מן התשמיש שהוא אסור בכל מקום עד שיתיר את נדרו וכו' מוסיף עליהם האבל וכו' שהוא אסור להתייחד עמה בלילה מוסיף עליהם הנדה שהוא חייב בכל מיני פרישה וכו' מוסיף עליהם הנדה בימי חופתה וכו' מוסיף עליהם אשת ישראל שקנא לה ונסתרה שהיא אסורה בכל אלה ואסורה להתיחד עמו ביום ובלילה אבל יש לה היתר וכו' נראה דהמודר הנאת תשמיש מאשה אין אסור להתיחד עמה אע"פ שאסור בתשמיש וכו' ע"ש.
ויש לדון לדידן אי לדמותה למודר הנאה מתשמיש דהכ"נ קבלו עליהם שלא לשמש וקיל הוא מהתם דהתם עכ"פ אסור הוא לבא עליה לגמרי עד שלא ישאל על נדרו ואפ"ה מותר לו להתיחד עמה אבל הכא אכתי ביאה אחת מותרת לו ואח"כ תאסר עליו וגם כי אפשר שלא תראה עוד והו"ל אפשר שיש לה היתר גם כי אם יצרו יתקף עליו ויבא עלי' ותראה מחמת תשמיש אז יפרוש ממנה דהרי תאסר עליו לגמרי אפי' ביחוד אבל כ"ז שלא בא עלי' אכתי מותרת לו ואין לן טעם הגון לאסור ביחוד בשביל שקבלו עליהם שלא לשמש.
ומ"מ לעצם הדין לפענ"ד פשוט דאין להם לעמוד כן מפני כמה טעמים וכמו שכתבתי לעיל, חדא משום פ"ו ובהזרעה מלאכותית אין זה עצה וכמ"ש לעיל. ב' משום הרהור דא"א לו לבעל להיות עם אשה בבית שאסורה לו לבא עליה כל ימיו וכ"ש הוא ממי שאין לו אשה שיש לחוש להרהור וזה יש לו בביתו ואסורה לו והו"ל כשוהה בלא אשה. ועוד יש כמה ענינים דנשוי מותר ופנוי אסור עי' נדה י"ג ועי' יו"ד סימן קפ"ז סי"ב ובש"ך סקל"ו שם ובספר צלעות הבית להגאון בית מאיר בא"ע סימן י"ג באריכות, ומ"מ קודם שיבא עליה ותראה פעם שלישית אין לאסור כי אפשר שלא תראה וגם אין יכול לגרשה מקודם אם לא מדעתה ואני מסופק כרגע בראתה ב' פעמים משלישי וגרשה מדעתה אי מותרת אח"כ להנשא לרביעי ולשהות עמו עכ"פ ג' פעמים כיון שלבעלה הג' לא נתחזקה או דילמא כיון שראתה מרביעי פעם הראשונה הרי זה מצטרף לב' הראשונים של הבעל השלישי ונמצאת מוחזקת לרואה מ"ת לכ"ע ואין הז"ג להאריך בזה. עוד נראה לפענ"ד דבזה"ז דישנם כל מיני כדורים בשביל זה אם תקח כדור ויועיל לה ודאי מותרת להיות עמו, ובלאו הכי לפענ"ד ליכא בזה אופן להשאר אצלו אם לא שכבר קיים פ"ו דאז מועיל מחילת העונה ואז אם לא ירצה לא ישמש ומותר להתיחד עמה ג"כ הגם שלאחר שראתה ג"פ לא מהני וצריך עדים אם אינו רוצה לגרשה אבל הכא כיון דלא ראתה רק ב"פ מותר להתיחד עמה אם כבר יש לו בנים כנלפענ"ד.
וע"ד אשה שכבר ילדה בן ובת ואחר הלידה השניה מרגשת האשה שקשה לה לבריאות אם תתעבר מיד ורוצה למנוע הריון לכה"פ חצי שנה אי מותרת להשים טבעת בתוך הרחם למנוע הריון לזמן זה אי מותרת לעשות כה"ג. ימחול נא לעיין בספרי משנה הלכות ח"ה סימן ר"י וסימן רל"ב. ועכ"פ לאו כל הביברין שוין וצריך לכל פעם שאלת חכם לזה.
ובזה הנני ידידו דושה"ט וש"ת בידידות נאמנה, המברכו בברכת חג כשר ושמח, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה וללמדה לאחרים ויתרומם רישי' אכולא כרכא, המברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קכט</h3>
<b>אי מותר לשנות הוסת ע"י כדורים (פילס בלע"ז)</b>
ב' משפטים התשל"ה
מע"כ הרבני היקר יר"א וכו' מוה"ר נפתלי מארקאוויטש הי"ו מאנטווערפען בעלגיא
אחדשה"ט, ובדבר שאלתו אי מותר לאשה לקחת תרופות שישנו סדר הוסת שלה שע"י כן תוכל לטהר לבעלה קודם יום אחד או כיוצא בו. הנה פשוט שמותרת ומצוה לה להתרפאות כשתוכל להרפא עי' ש"ע יו"ד סימן קפ"ז ס"ח ברואה מחמת תשמיש שאם תרצה להתרפאות קודם שתתחזק לרואה לכ"ע יכולה אבל לאחר שנתחזקה כרואה מ"ת יש מסתפקים אם מותר לסמוך על הרפואה ויש מי שמתיר אם אמר לה הרופא ישראל שומר התורה ואם תראה שפסק לה דם וסתה וראייתה ע"י הרפואות והיכא שהועילו יש לסמוך אף על עו"כ ועי' ש"ך שם בשם הב"ח ובבה"ט דאם עשה רפואה זו לאשה אחרת והועיל לה יכולה אשה אחרת לסמוך עליו אף לאחר שנתחזקה והחוו"ד תמה על הב"ח דכיון דאשה זו לא נתחזקה א"כ אפשר היתה פוסקת מעצמה ולא היתה נתחזקה כרואה מעולם והאיך נתיר אחרת שנתחזקה כבר כרואה בשביל זה האשה שלא נתחזקה ועי' ח"ס סימן קע"ה ובפת"ש שם אות ל"ח. ולפענ"ד יש לומר כגון שראינו שינוי בגוף ע"י הרפואות שעושה שינוי בסדר הוסת לגמרי אז ממילא אפשר להחזיק גם באשה אחרת שתפעול כן כיון שראינו פעולת הכדור הזה וכיוצא לפעול שינוי בוסת לגמרי או כיוצא בזה. ועי' שו"ת מוהרש"ם ח"א סימן י"ג דרופאי מחללי שבת אינם נאמנים. ומיהו אם אומרים זה שלא בפני זה ומכוונים דבריהם נאמנים ובעונ"ה רופאי זמנינו גרועים הם מאז כי הם מלאו שקר וכזב, ולדעתי אין בהם גם מה שאמרו שאומן אינו מרעה אומנותו ע"פ רוב והרבה יש להתישב בדבר, ואין הז"ג להאריך כעת בזה וד"ל.
<h3>סימן קל</h3>
עוד להנ"ל
<b>אשה שלא תוכל להתעבר רק אם תטבול קודם יום אחד</b>
ומה ששאל עוד באשה שקבעו לה הרופאים שאינה יכולה להתעבר אלא סמוך לימי טהרתה ממש ואם תספור ה' ימים ואח"כ ז' ימים ככל הנשים לא תוכל להתעבר אי מותר לה להקדים יום אחד או כיוצא בו כדי שתטהר יום אחד קודם או לא פלוג בזה.
הנה בזה אני כותב לו רק מחמת ידידות לאביו היקר ואני מתנה שאין זה למעשה אלא להלכה אבל למעשה בין ששאל לו או לאחרים צריך ליכנס להרב המקומי ולשאלו ולהתיעץ עמו כי כל הענין נשתנה וא"א לפסוק בזה רק בדרך כלל אם יש במציאות דבר כזה.
ולעצם השאלה, כתב רמ"א יו"ד סימן קצ"ו סי"א שעכשיו אין לחלק בין שמשה עם בעלה ללא שמשה וכל אשה שרואה אפי' כתם צריכה להמתין ה' ימים עם יום שראתה בו ותפסוק לעת ערב ותספור ז' נקיים וכן נוהגין במדינות אלו ואין לשנות ע"כ ע"ש. ומיהו בשעהד"ח כזה ישנם ב' אופנים חדא באשה שאין זמן ראיתה נמשכת אלא יום או יומים אז יש עצה שתוכל להפסיק בטהרה באותו יום שפוסקת לראות ממש ותתחיל לספור הז"נ למחרת ונמצא שתוכל להטהר לבעלה ט' ימים אחר ראייתה והעצה שכשתראה וסתה ותטמא לא תטהר כלל אלא תמתין עם הספירה עד שתעבור עלי' וסת ותראה דם שנית ואז מיד כשתפסיק לראות בראי' שני' יכולה להפסיק לעת ערב ולמנות ז"נ והוא לפ"מ שכתב הש"ך סימן קצ"ו סקכ"ב וז"ל, צריכה להמתין ה' ימים בין אם שמשה ובין אם לא שמשה היינו מתחלתה ומשום טעמא דש"ז אבל אם תוך ימי ספירתה או אחר ה' ימים נתקלקלה וחזרה וראתה דם או כתם פוסקת באותו יום בטהרה ומונה למחרת וזה פשוט עכ"ל.
הנה מבואר דמתוך ימי טומאה אם ראתה אין צריך לחזור ולמנות ה' ימים אלא פוסקת באותו יום ומונה למחרת והכ"נ כן הוא והגם שי"ל דלא כתב כן הש"ך אלא כשלא היתה בידה לטבול שנטמאת בתוך ימי ספירתה אבל כשהיה בידה לטבול שוב חזרה הגזירה למקומה מ"מ מסתברא דאין נפ"מ בזה וכ"כ האחרונים ז"ל ועי' סד"ט סימן קצ"ו סל"ט בשם מנ"י בספרו סולת בלולה. וגדולה מזו דאפשר אף אם ראתה מיד אחרי טבילתה קודם שבאת לבית בעלה כלל דפוסקת באותו יום ועי' שו"ת הר צבי יו"ד סימן קנ"ז שפסק נמי הכי דמותר אפילו לכתחילה והורה כן הלכה למעשה וא"כ בדידן נמי יש עצה לעשות כן.
ומיהו אם נמשכת ראייתה יותר שאין עצה זו מ"מ ע"פ דעת הרופאים צריכה עכ"פ להקדים כל האפשר אז אם תפסוק ראייתה מקודם יש להקל שתפסוק מקודם עכ"פ היכא דלא שמשה עם בעלה סמוך לוסתה וזה ע"פ דעת השל"ה הובא בפת"ש סימן קצ"ו סקט"ו מעשה בא לידי באשה אחת שהיה יום ד' לנדתה ולא שמשה עם בעלה בלילה שקודם ראייתה והתרתי לה ללבוש לבנים ביום ד' ולהתחיל לספור ביום ה' כי אם היתה מתחילה לספור ביום ו' אז היה בא ליל טבילה בליל שבת שאחר יו"ט ומוטב שנניח חומרא זו כדי לקרב הטבילה לחפיפה עכ"ל ע"ש. ובשו"ת תשובה מאהבה ח"ג כתב ע"ד השל"ה דכן נ"ל אף דאין לשנות המנהג מ"מ היכא דיש צד להקל בלא שימשה אין להחמיר ועי' שו"ת כנסת יחזקאל סימן נ"ד ובנידון דידן אפשר עוד דכיון דאין זה אלא עד שתתעבר א"כ הכ"נ הו"ל כעין מילתא דלא שכיחא דכה"ג לא גזרו והרי ראינו כמה מקילין בבתולה נמי שתספור ביום ה' והקילו בה וכן פסק ג"כ בשו"ת הר צבי הנ"ל. והנה כל זה כתבתי לפי ההלכה והמציאות מ"מ למעשה ח"ו לא יעשה אדם מעשה עפ"י הלכה זו עד שיתיעץ עם מורה הוראה בזה וכמ"ש לעיל.
דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קלא</h3>
<b>היוצא לדרך על כמה זמן שחייב לפקוד אשתו</b>
ה' להדלקה התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי זרע ברך צ"מ הרה"ג כש"ת מוה"ר דוד יהודה ליבל וויליגער הי"ו, נכד לידי"נ הרב הגאון וכו' מוהר"מ שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת בידידות,
בדבר הערתך במשנה הלכות ח"ו סימן קנ"ב לענין יוצא לדרך שחייב לפקוד את אשתו וכמ"ע הבאת דברי הגריעב"ץ זצ"ל בהגהותיו על מס' יבמות דף ס"ב ע"א וז"ל, בשעה שיוצא לדרך יותר נ"ב לפי שפורש ממנה ולא תדע עת באו והיינו ודאי שפורש לדרך רחוקה אבל אם הדרך קרובה כדי שישוב לביתו קודם שתעבור העונה הקצובה לה נ"ל שאינו חייב להוסיף על חיוב עונתו עכ"ל. הנה יפה העיר בזה וכך ראיתי בשם שו"ת דבר שמואל כת"י דהחיוב הוא ביוצא לדרך לפי העונה שהוא מחויב דהיינו למשל למי שעונתו משבת לשבת ובשבת היה בדרך מחויב בעונה כשיוצא לדרך וכדומה והביאו בספר אז נדברו ח"ו סימן ע"א.
ומיהו בחי' מהרש"א מהדורא בתרא יבמות הנ"ל דייק מלשון התוס' ד"ה חייב אדם שכתבו ואם רחוק ממנה וכו' כלומר אם זה הדרך רחוק ממנה שלא יבא אליה מהר צריך לפוקדה דמסתברא אם הוא הולך בקרוב אליה וישוב ביום או יומים שאין צריך לפוקדה ע"כ, נראה דאינו תלוי בעונה אלא בריחוק זמן יום או יומים לא מקרי ריחוק ומינה דג' ימים לדעת המהרש"א ז"ל מקרי ריחוק וא"כ לא תלאו בעונה כלל אלא בריחוק מקום וזה דלא כהיעב"ץ ודב"ש הנ"ל.
ואשר נלפענ"ד דדבר זה במחלוקת שנויה דבגמרא יבמות דף ס"ב ע"א אמר ריב"ל כל היודע באשתו שהיא יראת שמים ואינו פוקדה נקרא חוטא שנאמר וידעת כי שלום אהלך וגו' ואמר ריב"ל חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך שנאמר וידעת כי שלום אהלך וגו' ופריך והא מדהכא נפקא מהתם נפקא ואל אישך תשוקתך מלמד שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה שהוא יוצא לדרך א"ר יוסף לא נצרכה אלא סמוך לוסתה. והנראה לכאורה דהני תרי מימרא דריב"ל שייכי אהדדי ופירש"י אמימרא ראשונה דריב"ל כל היודע באשתו וכו' ואינו פוקדה בעת עונתה וכ"פ הנמק"י ותמה עליהם היש"ש דבסתם אשה נמי הא כתיב וענתה לא יגרע ומ"ש זו שהיא יראת שמים ולכן פי' דהנכון כפי' הראב"ד והטור כי העונות שקבעו חכמים על דרך סתם קבעו אותם כי אמדו דעת האשה שהיא מתפייסת בכך אבל אם רואה שהיא מתקשטת ומבקשת יותר ע"י השתדלות לפניו חייב לשמחה בדבר מצוה אפילו שלא בשעת עונתה כדאיתא בפסחים אמר רבא חייב אדם לשמח את אשתו בדבר מצוה אפילו שלא בשעת עונתה אפילו היא מעוברת ע"ש.
ומעתה י"ל דהכ"נ דידן בהא תליא כיון דיוצא לדרך נמי דרוש לה מוידעת כי שלום אהלך א"כ לרש"י ונמק"י דפי' לעיל אמימרא ראשונה דאינה פוקדה בעת עונתה הכ"נ י"ל דדוקא כשתעבור עונה ולהראב"ד והטור והיש"ש הכ"נ אפילו שלא במקום עונה ודו"ק.
איברא דנראה דהכא כ"ע מודי דאפילו שלא בשעת עונתה צריך לפוקדה חדא דהרי פריך מהתם נפקא ואל אשך תשוקתך מלמד שהאשה משתוקקת לבעלה בשעה שהוא יוצא לדרך וא"כ אין זה מדין עונה דדין עונה לפי פי' עכ"פ ילפינן מוידעת כי שלום אהלך והכא קרא אחרינא ואל אישך תשוקתך והוא בשעה שיוצא לדרך ולא דמי לאשה יראת ה' שבעלה בביתה אבל הכא מטעם השתוקקות הוא חייב לה וכקושית היש"ש על רש"י וגדולה מינה, והשנית דנראה דכ"ע מודי דביוצא לדרך צריך לפוקדה משום דכתיב ואל אישך תשוקתך ובהא לא פליגי דאיכא דין פקידה ולא נחלקו אלא בשעת וסתה והכי פירושא דגמרא אמר ריב"ל חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך שנאמר וידעת כי שלום אהלך וגו' וקס"ד דעיקר פקודא דא ילפינן מקרא זה וע"ז הקשה ליה המקשן והא מהכא נפקא מהתם נפקא ואל אישך תשוקתך מלמד שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה שהוא יוצא לדרך וא"ר יוסף לא נצרכה אלא סמוך לוסתה כלומר דריב"ל נמי לא בא להשמיענו דין חיוב הנ"ל דודאי אם הוא יוצא בזמן שאינו סמוך לוסתה כ"ע מודי דחייב לפקדה דואל אשך וגו', ולא בא ריב"ל אלא להוסיף דאפילו סמוך לוסתה נמי ובהא פליגי הפוסקים אי תשמיש ממש או דוקא חיבוק ונישוק או בדיבור בעלמא אבל שלא בשעת וסתה כ"ע לא פליגי מקרא דואל אשך תשוקתך דהוא פקידה בפני עצמה וכ"כ הנמק"י דהיוצא לדרך הוא משום שמתאוה לו באותה שעה יותר וא"כ נראה דהגם שפי' במימרא ראשונה דריב"ל באשה יר"ש שמיירי בעונתה וכפירש"י מ"מ הכא פי' משום שמתאוה לו ואלו לטעם שמתאוה ודאי אין זה ענין של עונה סתם אלא חיוב עצמי וממילא יש לומר דבזה רש"י נמי מודה ומה שפי' משום עונה היינו כשאינו יוצא לדרך, ואתי שפיר מאד מה שלא חלקו בזה המפרשים בין עונה או פחות מזה.
גם משיטת ר"ת ודעימיה דס"ל דפקידה זו בדברים בעלמא ולא בתשמיש נראה נמי דע"כ שלא בשעת עונה מיירי אלא מטעם נמק"י שבאותה שעה מתאוה לו יותר וצריכה ריצוי ופיוס רק משום שבשעת וסתה חייש לאיסור וסת וכן נראה דעת הרא"ש בתוס' שכתב וז"ל, ופר"ת וכו' ומשני לא נצרכה אלא לאשתו נדה כלומר הך קרא קמ"ל שחייב לפקוד את אשתו אם אינה נדה בתשמיש ולדבר על לבה עונה שלימה וקרא אחרינא קמ"ל דאפילו באשתו נדה יש לו לפוקדה עונה אעפ"י שאסורה לו בתשמיש מ"מ שמחה ותענוג הוא לה וכו' והכי אמרינן בעירובין וכו' ע"ש. ומבואר דהכונה היא דאפילו שלא בשעת עונתה וכן נראה פשוט מיש"ש הנ"ל דדבר זה אינו תלוי בעונה כלל. וז"ל המאירי יבמות הנ"ל, וכן כל היוצא לדרך ראוי לו לפקדה וליפרד ממנה מתוך חבה שאף האשה לבה עליו בשעת הפרידה ומתעוררת לאהבתו ואפילו היה סמוך לוסתה עונה שראוי לו לפרוש כמו שיתבאר במקומו פוקדה מ"מ בדברי שעשוע ליפרד ממנה באהבה וכו' ע"ש. מבואר מדברי כולהו דהטעם הוא משום דאשה משתוקקת בשעת יציאה מן הדרך על בעלה יותר מזמן שהוא בבית ולזה אין נפ"מ בעונה הראויה לה או לא דזה הוא מדרך הטבע וכ"ש הוא מקושית היש"ש על פירש"י באשה יראת שמים דהתם עכ"פ כיון שהא בביתה ובעלה בבית לא היה להתאוות יותר ממה שקבעו חז"ל אבל בהא שבעלה יוצא לדרך דרכה הוא בכך ופשוט הוא לפענ"ד. וכן נראה מזוהר פ' בראשית דף נ' עה"פ ותרא האשה ע"ש בסופו.
עוד נלפענ"ד לדייק לפ"מ דמצינו מחלוקת הראשונים ז"ל בבא מן הדרך אי יש מצוה לשמחה כיוצא לדרך או לא. והנה בזוהר פ' בראשית דף נ' עה"פ ותרא האשה וז"ל, ת"ח כל זמנא דבר נש אתעכב באורחא בעי לנטרא עובדי בגין דזווגא עלאה לא יתפרש מניה וכו' בשעתא דעאל לביתיה בעא לחדתא דביתהו (ביתיה) בגין דדביתהו גרמא ליה ההוא זווגא עילאה כיון דאתא לגביה בעא לחדתא לה בגין תרין גווני חד בגין חדוותא וכו' ולא עוד אלא דאסגי שלים סתם לתתא (לאתתא) הה"ד וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא וכי אי לא פקד לאיתתיה חטא איהו וכו'. מבואר מדברי הזוהר הקדוש דגם בביאתו לביתו איכא מצוה לשמחה כמו ביציאתו ובמקום אחר הבאתי זכר לדבר מש"ס דילן שבת דף ל' ומ"ק דף ט' ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך וילכו לאהליהם שמחים וטובי לב וגו' וילכו לאוהליהם שמצאו נשיהם בטהרה שמחים שנהנו מזיו השכינה וטובי לב שנתעברו נשותיהן של כל אחד ואחד וילדה זכר, ולכאורה אטו כל אחד מהן עונתו היתה אז ועכ"פ מי לא היה אחד מהם שלא היה צריך לאותו מעשה וע"כ כיון שבאו לבתיהן מצוה לשמחן כיוצא מביתו ועשה להם השי"ת נס שילדו כולם זכרים וזה נראה לכאורה דיוק נכון.
ובשו"ת תשובה מאהבה ח"א סימן ל"ד כתב דשיעור המהלך בדרך הוא י"ב מיל כשיעור שבת ומשמע נמי דפשיטא ליה דכל המהלך בדרך כן הוא וזה דלא כהגיעב"ץ ונמי דלא כמהרש"א ז"ל. ולפענ"ד יש להסמיך דבריו דבמ"ת נמי דרשו שבו לכם לאהליכם עי' שבת פ"ז וי"ל דהתם נמי נפקדו לפקוד נשותיהם ובמד' דעל כל דבור ודבור חזרו לאחוריהן י"ב מיל ומלאכי השרת החזירו אותן דכתיב ומלאכי צבאות ידודין ידודין ורמז יש די"ב מילין הוא שיעור פקידה ועי' פ"ת סימן קפ"ד וטהרת ישראל שם ובא"ח ספינקא סימן ר"מ ואתי שפיר.
אמנם דעת הרא"ה בבד"ה בית שביעי שער שני כתב דשרו לי' רבנן ליוצא לדרך לפקוד אשתו ומסתמא אפילו בביאה משמע ומשום דעונה זו לפני וסתה דרבנן שרו ליה רבנן ביוצא לדרך ומ"מ לא התירו אלא ליוצא לדרך בלבד אבל לא לבא מן הדרך משמע דבא מן הדרך ליכא מצוה וי"ל קצת דדוקא בשעת וסתה הוא דלא התירו לבא מן הדרך אבל מ"מ מצוה איכא דאל"כ היל"ל סתם דבבא מן הדרך ליכא מצוה ומאי ס"ד דהתירו בבא מן הדרך לבא עליה בעת וסתה כיון דליכא מצוה כלל וע"כ דבא מן הדרך נמי איכא קצת מצוה אלא דלא התירו שעת וסתה וי"ל.
והרשב"א נדה דף ט"ו ע"ב בשם יש מפרשים כתב דגם בבא מן הדרך שמא יש להקל כמו ביוצא מן הדרך ועי' רש"י ב"מ ק"ז ע"א ברוך אתה בבואך וברוך אתה בצאתך שלא תמצא אשתך ספק נדה בשעת ביאתך מן הדרך ופירש"י שם ספק נדה וכ"ש ודאי ובשו"ת חו"י סימן קפ"ד התיר לשמש בשעה"ד בוילן סביב הספרים כגון בשעת עונה וליל טבילה ויציאה מן הדרך או בא מן הדרך ועי' בה"ט א"ח סימן ר"מ סקי"ט (ומבואר דשעת עונה לחוד ובא מן הדרך ויוצא לדרך לחוד לחו"י עכ"פ) ובדרך פקודיך מצוה א' כתב ג"כ בפשיטות דגם הבא מן הדרך דינו כיוצא לדרך ובשע"ת א"ח סימן תקנ"ח בשם כנה"ג דאסור לשמש מטתו בליל עשירי באב אבל בליל טבילה או יציאה לדרך או בא מן הדרך מותר ע"כ.
ולכאורה פשוט דבא מן הדרך להפוסקים דס"ל דהוה מצוה או לכולהו שלא בשעת וסתה ודאי אין הכונה שהוא זמן עונתה דאז ודאי מצוה איכא משום מצות עונה ואין לזה שייכות עם ביאתו מן הדרך אלא ע"כ דהוא מצוה של ופקדת וידעת כי שלום אהלך שלא בזמן החיוב. אשר לכן נלפענ"ד דהחיוב של יציאה לדרך הוא חיוב בפני עצמו ואין לזה שייכות עם קיום עונה המחוייב לה בלאו הכי וגם לא מצינו בראשונים שחלקו כן ומ"מ מסתבר דלא כל היוצא חוץ לעיר וחוזר מיד יתחייב בדבר ולפענ"ד דבר זה ניתן לפי אומד דעתו של אדם והאשה ויודע צדיק נפש בהמתו וכל ערום יעשה בדעת ורק שיהיו כל כוונותיו לש"ש.
שוב מצאתי באור צדיקים סימן כ"ז מצות פ"ו סקי"ז וז"ל, חייב אדם לפקוד לאשתו כשיוצא לדרך כי אז ניצוץ הקדושה של שכינה נמצא עמו לשמרו בדרך והוא לכאורה ע"פ המבואר בזוה"ק ולטעם זה כל שיוצא לדרך שהשכינה עמו חייב לפקוד. [ועיין גיטין דף ע' ע"א הבא מן הדרך ושימש מטתו הו"ל בנים ויתקין, וצ"ע].
<h3>סימן קלב</h3>
עוד להנ"ל
<b>כיצד לנהוג בבדיקות ביום וסת</b>
ובדבר שאלתו עוד באשה ביום וסתה שצריכה בדיקה כמה פעמים ובדיעבד סגי לה בחד כמבואר בחז"א הל' נדה סימן פ' וקשה ליה הא ביום וסת יש חשש שמא ראתה ולכך היה צריכה להיות מוך דחוק בסוף היום ממש וסמוך לשקיעת הגר"א וגם סמוך לשקיעת ר"ת עכ"ל.
הנה באמת כי דעת החוו"ד הביאו בפ"ת סימן קפ"ד אות ט"ז שצריכה להיות לה מוך דחוק כל העונה כולה ובמשנית וסתה ב' או ג' ימים המבואר בסעיף ב' צריך שיהיה מוך דחוק שם כל הב' או ג' ימים דכשעת ווסתות דמיין ע"ש, עוד הוסיף החוו"ד ז"ל שאם בדקה ונאבד ממנה העד או זרקה העד ליכא תו ראיה שלא הרגישה דסברה הרגשת העד הוא ואסורה, ולפי"ז ה"ה אם הטילה מי רגלים נמי אסורה די"ל הרגשת מ"ר הוא וחלקו עליו רוב האחרונים ז"ל והטעם דקיי"ל וסתות דרבנן ולכן סמכינן אהרגשה וכל שלא הרגישה טהורה היא ולא חיישינן שלא תבחן וסברה דהרגשת העד או המ"ר הוא וקצת הבאתי לפענ"ד ראיה לשיטת האחרונים נגד החוו"ד מגמרא שבועות י"ד ע"ב הי' משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב מפני שיציאתו הנאה לו כביאתו ופי' רש"י נטמאתי עכשיו ועי' בגמרא שם דף י"ח הרי דבשעת תשמיש נמי בידה להבחין בין הרגשה להרגשה וא"כ ה"ה בשעת הטלת מ"ר.
ובשו"ת דברי חיים למרן אדמו"ר הגה"ק מצאנז זי"ע יו"ד סימן ע"ח באשה ששמשה וז"ל, וא"צ להחמיר משום ששמשה אח"כ דלמא סברה שהיא הרגשת השמש דז"א דכבר הסכימו רוב האחרונים והגד"ט הסכים עמהם דגם בשמשה לא חיישינן דטעתה רק ביש דם וליכא למיתלי וכן נראה מדברי הראב"ד והרמב"ן והרשב"א ז"ל דאפילו לא בדקה נעקר הוסת שאינו קבוע אם לא ראתה כל היום ואפילו בלא בדיקה ודוחק לומר שלא היה הרגשת מ"ר כל היום א"ו דלא חיישינן לזה עכ"פ בוסת שאינו קבוע עכ"ל ע"ש. וגם בשו"ת בית שלמה יו"ד ח"ב סימן כ"ז וביוסף דעת ג"כ מקיל נגד החוו"ד ע"ש אפילו לענין עקירת הוסת ועי' ט"ז סי' ק"צ וס"ט סי' קפ"ג סק"א ובחוו"ד סימן ק"צ ס"ק כ"ז.
וגדולה מזו דעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל דאם עבר הוסת א"צ בדיקה כלל ובעלה בא עליה אפילו ישנה וא"צ לשאול אם טהורה היא דאין חוששין כלל אלא שהר"ן כתב ע"ז דהוא קולא גדולה ובש"ע לא הביא שיטה זו כלל ובכו"פ אות י' הסביר לדעתם קושית התוס' נדה ט"ו דהא סמוך לוסתה אסורה לשמש דלמא תראה בזמן דחזקה אורח בזמנו בא וא"כ כשהיה לה וסת איך ישמש עמה בלי שאלה דלמא באמת ראתה ואם ישאלנה תאמר לו טמאה אני וצ"ל דבלא"ה כתבו המפרשים ברואה מחמת תשמיש תלינן ברואה מחמת תשמיש ולא בשאר מקרים משום דטבע החימוד וחימום התשמיש להזיל דם כדאמרינן בתבעוה לינשא שמא מחמת חימוד וממילא באשה בעלמא אינה עלילה לדם וסת דרבנן ואפילו עברה וסתה לא מחזקינן לה לרואה משא"כ אם תשמש סמוך לוסתה ע"ש. בקיצור חידש לן הכו"פ דבשעת וסת שתקנו לפרוש אין החשש שתראה מחמת הוסת אלא שהתשמיש יגרום בזמן הוסת שתראה ובלי תשמיש לא יתעורר הדם לבא דהתשמיש גורם לעורר הדם שיבא.
וא"ל דא"כ לעולם ניחוש דהתשמיש יגרום לדם שיבא ואפילו שלא בשעת וסת ומדחזינן שאין התשמיש גורם לדם א"כ ודאי גם בשעת וסת אין הגרמא מחמת התשמיש אלא הוסת הוא הגורם צ"ל דבכל שאר הימים כיון שהוחזקה בחזקת טהורה לבעלה ולא ראתה סמכינן אחזקת טהרה שלה אבל בשעת וסתה הגם שאכתי יש לה חזקת טהרה עד שלא ראתה מ"מ כיון שאשה זו עכ"פ יש לה חזקה נגדה שתראה שהרי אינה מסולקת מן הדמים תלינן בזמן הוסת שיגרום להמקרה שיבא.
וזה הרבה אשר תמהתי למ"ד שאם לא בדקה בתוך יום הוסת שהיא טמאה דחיישינן שמא ראתה והלא ראיית וסת הטבעי נמשך כמה ימים ועכ"פ לא רק טפה אחת וא"כ אשה זו שצריכה לראות בשפע ב' או ג' ימים ועכשיו שעבר עליה הוסת ובדקה עצמה ולא מצאה מראה טמאה אמאי ניחוש שמא ראתה טפת דם כחרדל ונטמאה הרי העיקר שחיישינן היא להוסת שדרכה לראות דמים הרבה ב' או ג' ימים ואותה הוסת ודאי לא ראתה עכשיו וא"כ למה ניחוש לה לוסת הטיפה שלאו דרכה בכך כלל ועי' ס"ט סימן קפ"ג בשם שב יעקב דטפת דם כחרדל אינו רק גזירת חז"ל והכוונה דאין דרך המקור להוציא פחות מכגריס כמ"ש התוס' נדה נ"ב ד"ה ג' גריסין ועי' ב"ח סימן קפ"ג, גם בנוב"י כתב דעכ"פ שתי טפות בעי וכ"ש בשעת וסתה. וא"כ כיון שעד השתא יש לה חזקת טהרה והוסת שס"ד שבא ועוקר החזקה לא הוי אלא כשהוא וסת שרואה הרבה דם א"כ טפת דם כחרדל לא שכיח ונוקמנה על החזקה קמייתא כיון דראינו דהאורח לא בא בזמנו.
שוב מצאתי לכקמ"ח הי"ד בתשובה כת"י שהשיב על דעת חוו"ד הנ"ל בהטילה מ"ר שחש שמא ראתה ולא ארגשה וכתב דכיון שיש לאשה זו חזקה שתראה ביום וסתה ויהא נמשך ראייתה כמה ימים ועתה אם לא ראתה יום אחד איחר הוסת אגלאי מילתא שנשתנה ואיתרע חזקתה וכיון שאיתרע חזקתה אין חוששין לה כמ"ש בת"ש הובא בפמ"ג בפתיחה להל' טריפות כיון דבהמה זו יצאה מן הרוב דרוב אין להם מים בהראש תו ל"ל לומר אוקי אחזקתיה ואף דהתם לחומרא והכא לקולא ובפרט לשיטת הנוב"י וח"ס דלחוש הו"ל דאורייתא מ"מ אם עברה הזמן לכ"ע לא הוי אלא דרבנן ואזלינן לקולא והאריך שם הרבה בדבר ונדפסו הדברים במשנה הלכות ח"ג בסוף הספר בשם קונטרס בית דוד שלמה ע"ש. ולפענ"ד בר מן דין כיון דאית לה חזקת טהרה רק משום דאורח בזמנו בא מפקינן לה מחזקתה וכיון דראינו דאורח לא בא כסדרו ובזמנו הדרינן אחזקה קמייתא ואמרינן דטהורה היא.
והנה בגמרא גיטין כ"ח המביא גט וכו' בת ישראל הנשואה לכהן והלך בעלה למדינת הים אוכלת בתרומה בחזקת שהוא קיים ורמי ליה אביי לרבה תרומה אתרומה הרי זה גיטך שעה אחת קודם למיתתו אסורה לאכול בתרומה מיד ואמר רבא שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן ע"ש ברש"י שמא מת לא חיישינן דאוקמינן אחזקה שהניחו חי וכו' אבל זו שנותן לה גט ע"מ שיחול שעה אחת קודם למיתתו לשמא ימות מיד ודאי חיישינן דלא מרע לה לחזקה בהכי ע"כ. ועי' ח"ס שם בח' למס' גיטין ובשו"ת בית שערים יו"ד סימן תי"ב ובמשנת עמרמי שם. והנב"י קמא יו"ד סי' נ"ה הסביר הדברים דאדם יש לו חזקת חיים כמו שהוא חי עתה עדיין חי הוא אבל אין לאדם חזקה שלא ימות שהרי ודאי ימות פעם א' וכאשר עברה שעה אחת שוב לא חיישינן שמא מת כבר דזה נגד החזקת חי אלא חיישינן שמא ימות דזה לא הוי נגד החזקה דחי הוא ולכן גבי אשה נמי דכל אשה יש לה חזקת טהרה שהרי עכשיו היא טהורה ולא חיישינן שכבר נטמאה בטומאת נדה שזה נגד החזקה אבל אין להאשה חזקה שלא תראה נדה אחר שעה שאין בזה חזקה שהרי בפעם אחת עתידה לראות נדה שהרי לא תהיה טהורה לעולם ולכך איכא למיחש בכל שעה שמא תראה ומזה העלה דלשמש סמוך לוסתה לכ"ע דאורייתא לפי שאמרינן חזקה אורח בזמנו בא ול"ל העמד נגד חזקה זו חזקת טהרה שהרי במה דחיישינן שמא תראה לא מרעינן חזקת טהרה שלה והוא ממש כמו שמא ימות וא"כ ליכא חזקה הסותר לחזקת אורח בזמנו בא ולכך אסורה מן התורה וקרא דוהזרתם את בני ישראל דרשה גמורה היא אבל אם כבר עבר וסתה למימר וסתות דאורייתא לטמאה לשעבר לומר שראתה בשעת הוסת נגד זה יש חזקת טהרה הסותר לזה לכך סברי הני תנאי וכן פסקינן הלכתא דוסתות דרבנן ע"ש ועי' נוב"ת יו"ד סימן ק"ג מה שהאריך לבאר דבריו הראשונים. ועי' שו"ת חכ"צ סימן ק"ו מה שהקשה סתירה להרמב"ם בזה ובחי' הארכתי לישב בס"ד באופן הנ"ל.
הן אמת דלאדם מיעוט כמוני במקום אחר הקשיתי לפמ"ש הח"ס בח' ומרן בבי"ש הנ"ל אגמ' דפריך מנוד לאדם והקשו הנ"ל ז"ל צע"ג מה ענין נוד לאדם אדם מעותד למיתה ואחז"ל אין אדם מקוה שלא ימות וכשם שהיה לו חזקת חי כך היה לו חזקה שעתיד למות משא"כ נוד שאין הכרח שיבקע לעולם אע"פ שהוא במציאות אינו מוכרח ע"ש מה שתי' דפריך בהדרגה ועי' ח' הריטב"א גיטין הנ"ל. ולפי"ז אומר אני דמה ראיה וסת למיתה שהרי מיתה אדם מקוה שימות כמ"ש שתקות אנוש רמה וא"א שלא ימות אבל אשה זו אע"פ שהוא במציאות שתראה דם ותטמא מ"מ אפשר שלא תראה לעולם שתפסוק מלראות עוד שהרי כמה פוסקות וכולם פוסקות כשמזקינות א"כ אפשר שזו נמי תפסוק מלראות ולא תראה ועוד דשלא בשעת וסתה גם הנב"י ז"ל מודה דלא חיישי' שמא תראה כיון שיש לה חזקת טהרה ורק על זמן הוסת הוא דחייש וזה ודאי אפשר מאד שלא תראה כלל ומצוי הוא אצל נשים שעוברת וסת אחת ולא תראה. ועי' כתובות ב' ע"ב כיון דאיכא נשי דקמשנו ווסתייהו כשעת וסתה דמי ע"ש ועי' חזו"א יו"ד סימן פ' אות י"ט וז"ל, ואע"ג דרוב נשים יש להם וסת היינו עיקר קיום הוסת אבל מצוי שינוי הסדר לוסת אחר ופעמים מקדמת ופעמים מאחרת וכדאמרינן בכתובות ב' ב' וכו' עד שאם נדון בדרך הארץ בראיות משולשות בסדר קיים אם יקוים ראית יום הזה ברוב הנשים ברוב חייהן אין זה אלא כמחצה על מחצה ולכן היא בחזקתה הראשונה שלא ראתה ועפ"ז צריך תלמוד למ"ד וסתות דאורייתא ע"ש וא"כ ראיה לדברינו דלא דמי זה לשמא ימות דודאי מעותד הוא למות ואינו ודאי שתראה ואפילו תראה שמא תשונה הזמן. וא"כ לא דמי הא כלל לשמא ימות דחיישינן שודאי ימות אבל הכא לאו ודאי הוא שתראה לגמרי ואם כן אמאי חיישינן בזמן הוסת יותר מבשאר ימים ולפענ"ד צ"ע, וכנראה דהגאון ז"ל הרגיש בזה ולכן כ' לפי שאמרי' דאורח בזמנו בא ול"ל העמד נגד חזקה זו חזקת טהרה אלא דמ"מ מה שכ' והוא ממש כמו שמא ימות צ"ע דמרחק רב ביניהו לענין שזה מצוי וזה הכרח שא"א זולתו וכקושית הח"ס והבי"ש ז"ל וצ"ע.
עוד קשה לפענ"ד דנראה בנשאת לכהן שאוכלת בתרומה ונתן לה גט ע"מ שיחול שעה אחת קודם מיתתו דאסורה לאכול בתרומה מיד דחיישינן שמא ימות נראה פשוט דאם היה איזה תנאי בגט או איזה מציאות שלאחר שיעבור חדש ימים אם לא מת יתבטל הגט אז לאחר החודש חזרה להתירה הראשון דכה"ג הדרינן לחזקת חיים שלו ואמרינן שמא מת לא חיישינן ודאי לא מת בחדש ימים הללו אף שהיה חולה וכיון שנתבטל הגט חזרה להתירה הראשון שאוכלת בחזקת חיים שלו והכ"נ אני אומר אפילו לפי שיטת הנוב"י עכ"פ לאחר שעבר הוסת תהא מותרת לבעלה אפילו בלא בדיקה דחזקת טהרה אכתי כאן הוא וחזקת אורח בזמנו באה כבר עבר וי"ל קצת ודו"ק בזה.
מיהו לדידן העולה מזה נראה דאשה זו בחזקת טהרה עומדת ורק אנו חוששין משום אורח בזמנו בא ולכן בזמן הוסת אנחנו אוסרין אותה מספק ורק אחר הוסת אנו רוצין להתירה ולהעמידה על חזקתה של מפרע והתירה הקודמת ונראה לפענ"ד לחקור בדיקה זו למה הוא אם הבדיקה הוא משום דחיישינן שמא תראה ותטמא או שהבדיקה היא לברר שלא ראתה ותטהר. ונלפענ"ד דבהא פליגי החוו"ד ושאר פוסקים דהחוו"ד ס"ל דהבדיקה הוא דחיישינן שמא תראה ותטמא ולכן כל עונה כולה שמספקין בוסת צריכה להיות לה מוך דחוק שמא תראה ותטמא ובכל רגע חיישינן שמא תראה שהרי כל משך הוסת היא בספק זה אבל שאר פוסקים ס"ל דאנן לא חיישינן שמא תראה דהרי יש לה חזקת טהרה ומשום דאורח בזמנו בא אסרינן אותה עונה זו והבדיקה הוא לברר שלא ראתה ולא נטמאה וממילא החילוק דאם חוששין שמא תראה חוששין מרגע ראשונה שמא תראה ואם החשש שמא ראתה והבדיקה רק לברר שלא ראתה די אם תבדוק בסוף העונה ותראה שלא ראתה ותהא מותרת ואפשר דמה"ט הרי"ף והרמב"ם לא מצריכין בדיקה כלל וכמ"ש לעיל דחזרה להתירה הראשון ממילא ואנן מחמת חשש מצרכינן בדיקה. ועי' דרכ"ת סי' קפ"ד אות מ"ב דהעיקר כדעת הט"ז להקל אפי' בדקה לאחר זמן הוסת. וכ"ש בזה"ז דע"פ רוב הנשים שלנו יש להם מיחושים בשעת וסתן וכל שלא היו לה הסימנים הללו אינה חוששת לכלום אפילו לשיטת מהרא"מ אך אם היו לה מיחושים הללו לדעת הרא"מ וסה"ת צריכה בדיקה מיד דוקא ואם לא לא מהני דחיישינן שמא ראתה ונפלה לארץ ולשאר הפוסקים גם בכה"ג אין לחוש אם בדקה אח"כ ומצאה טהורה ע"ש.
העולה מזה דאין להחמיר בזה חומרות ע"ג חומרות וכל שבדקה עצמה פעמים בעונה בתחלת העונה ובסופה די, ולכתחלה כל המרבה בדיקות הרי זו משובחת ביום הוסת אבל אם לא בדקה אלא לאחר עונת הוסת ומצאה עצמה טהורה הרי זו מותרת וכדעת האחרונים ז"ל כנלפענ"ד.
ומה ששאל עוד בהל' מקואות נא ימחול לעיין מה שכתבתי בספרי משנה הלכות ח"ב סימן ד' ה"ו. ויותר אין הז"ג להאריך כעת ואי"ה עוד חזון למועד לכשאפנה בס"ד.
ועד התם הנני ידידו דושה"ט וש"ת בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קלג</h3>
<b>מראה שכיוצא בזה הראתה לחכם צריכה להראות בכל פעם</b>
מע"כ ידידי ורב חביבי בנש"ק חו"ב הרה"ג ר' מרדכי אברהם כ"ץ שליט"א
אחדשה"ט בידידות,
בדבר שאלתו באשה שראתה מראה בעד הבדיקה אי צריכה להראות לחכם בכל פעם או די כיון שהראתה פעם אחת כזה והתיר לה תסמוך השתא נמי אהוראה זו, וגם אי יש להקל ולפסוק מראות נשים על הטעלפאן.
גרסינן בגמרא נדה כ' ע"ב ילתא אייתא דמא לקמיה דרבה בר בר חנה וטמי לה הדר אייתא לקמיה דרב יצחק בריה דרב יהודה ודכי לה ופריך והיכי עביד הכי והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר אסר אין חבירו רשאי להתיר ומשני מעיקרא טמויי הוי מטמא לה כיון דא"ל דכל יומא הוה מדכי לה כי האי גוונא והאידנא הוא דחש בעיניה דכי לה ופריך ומי מהימני ומשני אין והתניא (בנחותא) נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואבדתיו ע"כ.
ובתוס' פריך אמאי לא הראה לר"נ בעלה ומשני שמא לא הי' בקי א"נ היתה חוששת שיחמיר על עצמו שלא יסמוך על חכמתו א"נ שלא תתגנה בפניו אבל אין לומר דאסור לראות דמי אשתו דבמס' נגעים חשיב כל הני דאין אדם רואה ולא חשיב דמי אשתו וכ"כ הרא"ש ע"ש. ונחלקו בזה הפוסקים אי אדם רואה דמי אשתו.
ויש לדקדק בהא שמעתתא אמאי לא הביא המחבר ביורה דעה סימן קפ"ח הא הלכתא שכתב התוספות סוף פרק כל היד (דף כ' ע"ב) דבעל יכול לראות דמי אשתו וכך כתבו הרא"ש והר"ש ומביאם האגודה ומהרש"ל בהגהותיו. והש"ך שם סק"ז הביא כן בשם התוס' ובדת"ש ציין לעיין בשו"ת מהר"י אסאד יו"ד סימן קפ"ז וס' מי נדה ואין הספר כרגע תחת ידי לעיין בו.
והריטב"א נדה הנ"ל כתב ויש שואלין למה לא הראתה ילתא דמה לרב נחמן בעלה דהא בקי בדמים היה וכדאמרינן לעיל רב נחמן אמר בדם הקזה והיו סוברין ללמוד מכאן שאין אדם רואה דמי אשתו, ובתוס' אמרו שזה אינו וכו' והכא אולי לא היה רב נחמן בעיר או שלא היה רוצה לראותם דמגניא באפיה וכן הסכימו רבותי ע"כ. נראה דהיש שואלין באמת ס"ל דאין אדם רואה דמי אשתו אלא שהריטב"א ז"ל ס"ל כהתוס' וכן ס"ל רבותיו ז"ל.
ועלה במחשבתי להביא קצת ראיה לשיטת היש שואלין מגמרא מגילה דף י"ג ע"ב ואת מאמר מרדכי אסתר עושה אמר ר' ירמיה שהיתה מראה דם נדה לחכמים כאשר היתה באמנה אתו אמר רבא בר לימא מלמד שהיתה עומדת מחיקו של אחשורוש וטובלת ויושבת בחיקו של מרדכי ע"כ ויש לדייק במה שאמר ר' ירמיה שהיתה מראה דם נדה לחכמים ולא סגי ליה באמרו שהיתה מראה דם נדה למרדכי או שהיתה מראה דם נדה סתם והאי לחכמים לכאורה יתור לשון הוא וי"ל דדוקא אמר ר' ירמיה שהיתה מראה דם נדה לחכמים להגיד דלמרדכי לא היתה יכולה להראות שהיה בעלה וע"כ הראה לחכמים.
ובזה יתיישב נמי דיוק אחר מה שיש לדייק דרבינו מהרש"א ז"ל כתב בד"ה שהיתה וכו' מאמר מרדכי אינו מפורש מה הוא ובתרגום מפורש בכמה דברים הות אסתר עבדא שבתא וכו' והכא לא הוזכר רק לענין דם נדותיה שזה היה מפורסם ביותר ע"י שהיתה מראה דם נדותיה לחכמים ע"כ, ועי' עיון יעקב שם. ולכאורה האיך לא חששה לזה וגם מרדכי לא חש לה לפמ"ש התוס' בסמוך דף ט"ו ע"א דמרדכי היה ירא לגרשה שלא יתפרסם הדבר והאיך לא חששה להראות גם דם נדה שלה שלא יתפרסם הדבר ובפרט לדעת מהרש"א שבאמת זה היה מפורסם ביותר ואי נימא דבעל רואה דם אשתו אמאי לא ראה בעצמו ולא יתפרסם הדבר ותבא לידי סכנה ח"ו, גם התירוצים שפי' הראשונים ז"ל בילתא דאפשר לא היה בעלה בעיר או שלא תתגנה על בעלה קשה לומר הכא במקום סכנה כמובן ובפרט שר' ירמיה דרש את מאמר מרדכי אסתר עושה היינו שעשתה כן על פי ציווי של מרדכי וע"כ דהיתה בפניו היינו שהוא היה בעיר וא"כ היה מכאן לכאורה ראיה גדולה לשיטת היש שואלין בהריטב"א ז"ל.
ובמ"ש יש ליישב נמי דיוק המהרש"א והע"י והרי"ף שכולם חפשו טעם שלא הזכיר כאן שקיימה כל המצות כמבואר בתרגום עי"ש ולהנ"ל י"ל דלא בא להשמיענו שקיימה כל המצות דמהיכי תיתי שלא קיימה והלא צדיקת היתה ואם שבאונס הי"ל לעבור על מה שהוא וכמו שפי' רש"י בקדלי דחזירי ע"ש אבל בכל התורה ודאי קיימה אלא להראות דם נדה צריך להשמיענו דוקא דהראה לחכמים ולא למרדכי משום דאין מרדכי רואה שהוא בעלה ונתפרסם הדבר כמהרש"א או שבא להשמיענו באמת דין זה ממרדכי נלמוד דאין לראות לעצמו. שוב ראיתי בח"ס נדה דף כ' שכתב דמילתא דתליא בסברא יש לבעל נפש להחמיר לעצמו דהוי בכלל אין אדם רואה חובה לעצמו ולבו נוטה להקל, וחדאי נפשאי דב"ה בעצמי קיימתי כן, אלא שלפום ריהטא נראין דברי ח"ס ז"ל צ"ב דמ"ש בין הני לשאר דיני איסור והיתר שאדם פוסק לעצמו ולא אמרינן אין אדם רואה חובה לעצמו ועי' בית הלל יו"ד סימן שי"ב וי"ל דשנא ושנא לפמ"ש שאמרו דשאני עריות שנפשו של אדם חומדתן וכמ"ש לענין כמה דברים וי"ל.
אבל אי נימא כמ"ש בס"ד א"כ יהיה מכאן קצת סמוכין למה לא הביא המחבר הא דינא ועי' חו"י סימן קכ"ב כן היה נלפענ"ד לכאורה אלא שבטלה דעתי נגד דעת רבותינו בעלי התוס' ז"ל אשר צפרנם עבה ממתני מ"מ כיון דהדבר להחמיר וממילא ראיתי קצת אחרונים מהססים בזה להחמיר העלתי הדברים על הכתב, ולא ח"ו לחלוק על רבותינו באתי והחולק עליהם כחולק על השכינה אלא לחזק דבריהם הקדושים לפי מיעוט ידיעתי בעונ"ה אף שיודע אני שיש לדחות מ"מ נראה דהערה נכונה היא בס"ד. ועי' שו"ת מהר"מ שי"ק יו"ד סימן ל' וסי' ל"ג וסי' ל"ה.
ויש להקשות כיון דילתא בקיאה היתה בדם זה שבכל יום הוה מטהר לה כה"ג עד שסמך עלה רב יצחק בריה דרב יהודה וטיהר לה א"כ למה הלכה בכל יום ושאלה הרי כבר בקיאה היתה במראה זו שהיא טהורה ולהדיא אמרו לעיל דף ו' ע"ב מעשה בשפחתו של רבן גמליאל שהיתה אופה ככרות של תרומה ובין כל אחת ואחת מדיחה ידה במים ובודקת באחרונה בדקה ומצאה טמאה ובאת ושאלה את ר"ג וא"ל כולן טמאות וכו' ושוב מעשה בשפחה של ר"ג שהיתה גפה חביות של יין בין כל אחת ואחת מדיחה ידה ובודקת ובאחרונה מצאה טמאה ושאלה את ר"ג וטמא לה ופריך אי אמרת בשלמא חדא דקודש וחדא דתרומה הוא היינו דהדרה ושיילה אלא אי אמרת אידי ואידי דקודש למה לה למהדר ולשיילוה ומשני מעשה שהיה בשתי שפחות ע"ש. מבואר דבשפחה אחת כיון ששאלה כבר והורה לה פשיטא ליה דלא צריכה למשאל עוד והכי נמי בילתא אשת רב נחמן כיון דכבר שאלה וידעה שהוא טהור למ"ל לישאל עוד אבל החלוק נראה פשוט דהתם כיון שכבר הורה לה ר"ג ודאי דאין לה מה לשאול עוד כיון שהוא הלכה פסוקה אבל בראיית דם כיון שתלוי בבקיאות אף שבקיאה שכזה ראתה מ"מ אסורה לסמוך על עצמה ולפסוק דבכל פעם שתראה צריכה פסק חדש דעל דם זה עדיין לא הורה לה חכם וכל ראי' וראיה הוי הוראה חדשה ולכן בכל יומא הוי מייתי ליה והיה מטהר לה אלא שהאי יומא חש בעיניה ואסר לה והלכה לקמי' דרב יצחק.
ואין להקשות כיון דבתורה כתיב וספרה א"כ אשה נאמנת על עצמה וכיון שבקיאה אמאי לא תהא רואה בעצמה נראה דשאני דמה שהתורה האמינה לה היינו על הספירה וספרה לה דהגם דאיתחזק איסורא אבל הזמן ממילא בא אבל היכי דאיכא מראה דם שצריכה להבחין בין טמא לטהור הרי היא בכלל הוראה אי דם טהור הוא או דם טמא ולזה צריך כבר חכם עי' לעיל י"ט ע"א מנלן דאיכא דם טהור באשה אמר רבי חמא בר יוסף אמר ר' אושעיא אמר קרא כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם וגו' א"נ משום דדעתן קלות וחיישינן שמא תקל לעצמה ולא מבעיא להסוברים דאף בעלה אינו רואה וה"ט דר"נ א"כ כ"ש הוא שאינה רואה אלא אפילו לדידן דבעל רואה מ"מ בבעל אדרבה יחמיר על עצמו אבל נשים דעתן קלות וחיישינן שמא תאמר בדדמי.
שוב מצאתי במהרש"א כאן בד"ה כזה טיהר לי פלוני ופירש"י מהו שתסמוך עליה חברתה שהראתה דמה לזו ואמרה לה כדם זה שלך הראתי גם אני לפלוני חכם וטיהר וכתב המהרש"א ולא בעי לפרושי מה שתסמוך עליה עצמה ברואה דם אחר דאפשר דאין אדם רואה דם עצמו ודבריו תמוהים דהרי התוס' והרא"ש מיאנו בזה בר"נ ולא תירצו כן בר"נ א"כ רואה דם עצמו ולומר דרש"י פליג בזה מנ"ל אמנם לפמ"ש אתי שפיר דכוונתו דאשה אינה רואה דם שלה ולכן שפיר צריכה היתה להביאה לרבב"ח וכוונת המהרש"א ז"ל דאין אדם רואה דם עצמו כלומר האשה אסורה לפסוק בדם עצמה ולכן אף שיודעת שכזה התיר לה אכתי צריכה לילך לשאול וא"כ ראיה ברורה לדברינו. ולפי"ז עלתה לן דאפילו למ"ד דבעל רואה דם אשתו אבל האשה אסורה להורות לעצמה.
גם הב"ח סימן קפ"ח כתב וז"ל, ומ"ש אבל אם הביאה לפנינו דם וכו' שם איבעיא להו כזה טיהר איש פלוני חכם מהו ופירש"י מהו שתסמוך עליה חברתה שהראת דמה לזו וא"ל כדם זה שלך הראיתי גם אני לפלוני חכם וטיהר נראה דקשיא ליה דלכאורה משמע דבאת לפני חכם ואמרה לו כזה טיהר איש פלוני חכם וא"כ קשה מה היתה מבקשת מזה החכם הלא כיון שטיהר לה איש פלוני חכם ודאי טהורה היא ולכן פי' שמספקת בדם זה והראת לזה א"ל כדם זה טיהרני ואה"נ היכא דאנו מסופקים בדם זה והאשה אמרה כזה טיהר קמיבעיא לן נמי מהו לסמוך עליה ולא איפשיטא הלכך אזלינן לחומרא ולא דמי להא דתניא נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואבדתיו דשאני התם דליתה לדם קמן תלינן מסתמא דאינה טועה אבל הכא דאיתנה קמן ומספקא לן אי טהור הוא אם לאו איכא למימר דטועה היא וסברה דכזה היה מה שטיהר לה החכם ולא היה כזה ע"ש.
ובינותי בספרים וראיתי בסדרי טהרה סימן קפ"ח אות ג' שהביא דברי הרשב"א הביאו הב"י שנראה מדבריו דאשה עצמה אפשר שיכולה לסמוך על עצמה שכזה הוא וא"צ להביא ולהראות לחכם אבל מפי' רש"י מוכח דאפילו האשה עצמה א"י לסמוך כיון שהדם לפנינו צריכה להראות לחכם וראיתו מדברי רש"י כאן שאני התם דליתי קמן ופירש"י וז"ל, אבל הכא דאיתא קמן נחזי אנן עכ"ל. גם יש להוכיח מן המהרש"א דלא היה מקשה לפ"ז מידי שהקשה אמאי לא פי' דם של עצמה גם מלשון רש"י משמע דעיקר הטעם משום דאפשר לברורי הוא ועי' שו"ת צ"צ הישנות סימן פ"ו. והנה בדרכ"ת אות כ"ה הביא דברי הפת"ש שהביא דברי הס"ט להלכה וכתב דבלבנון נטע סק"ב ובמקשה זהב סק"ג תמהו על הס"ט מ"מ למעשה פסקו דאין לה לאשה להורות לעצמה בשום ענין שבעולם רק את הכל תביא אל החכם כמ"ש הס"ט והוא יורה לה את הדרך אשר תלך בה וכ"פ בעה"ש ובטה"י וכנראה כן דעת כל האחרונים.
אמנם חזות קשה ראיתי בספר פתחי נדה כאן שהביא דברי הס"ט ותמה עליו דמנ"ל להוציא ממשמעות דברי רש"י שאין האשה יכולה לסמוך על עצמה דהא הכא מיירי שהאשה כבר באה עם הדם לפני החכם בודאי שפיר פירש"י ניחזי אנן אבל מאן לימא לן דמוכרחת לבא אל החכם ע"ש. ולפענ"ד פשיטא דמהא מילתא ראי' ברורה שאמרה דבכל יומא הוא מטהר לה כזה א"כ פשוט דצריכה להביא דאל"כ מה לה לבא בכל יומא בזה. גם מתי' התוס' והפוסקים למה לא הראתה לר"נ בעלה ולא הקשו למה לה בכלל להראות כזו שבכל יום טיהר לה כזה ע"כ דס"ל דצריכה להראות.
איברא דלולא דמסתפינא גם מדברי הרשב"א אין ראיה דכנראה הס"ט והפתחי נדה לא ראו רק דברי הרשב"א שבב"י אמנם המעיין בדברי הרשב"א בתה"ב בית ז' שער הראשון וז"ל, האשה שראתה ונאבד הכתם ואמרה היא כירוק זה או כלבן זה ראיתי ואבדתיו נאמנת שאין אנו מחזיקין אותה במשקרת שהתורה האמינתה דכתיב וספרה לה ואפילו הוחזקה נדה כו' ובטועה בדמיונות נמי לא מחזקינן לה וכדתניא בשילהי כל היד נאמנת אשה לומר כזה ראיתיהו ואבדתיו ואלא מיהו היכא דאיתיאת דם קמן ואמרה כירוק זה וכלבן התיר לי פלוני חכם אם אנו מסופקין בגוון זה אם ירוק הוא אם לאו או לבן הוא או לאו אין סומכין על עדותה שהרי אנו רואין שהיא טועה שהיא אומרת שכזה טיהר והרי דם לפנינו ואינו ניכר שהוא כן דאיבעיא להו בשילהי פרק כל היד כזה טיהר לי פלוני חכם מהו ת"ש נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואבדתיו ודחי' שאני התם דליתי קמן ת"ש דילתא אייתא דם לקמי' דרבב"ח וטמי לה קמי דר"י בריה דרב יהודה ודכי לה כיון דאמרה ליה דרבב"ח טמי לה הדר אייתי וטמי לה כיון דאמרה ליה כל יומא הוה מטהר לי כה"ג והאידנא הוא דחש בעיניה דכי לה אלמא אע"ג דאסתפק ליה מעיקרא ע"י מאי דקאמר לה דרבב"ח טמי לה אפ"ה כי הדר אמרה ליה דכל יומא כה"ג הוה מטהר ליה הימנה ודכי לה ומשני רב יצחק בר יודה אגמרה סמך כלומר מש"ה הימנה אבל בעלמא לא ולעולם כל היכא דאתחזק דם לפנינו אין מקום לנאמנותה דהא קא חזינא טועה בדמיונות ואפילו בדבר המסופק לנו אין סומכין על דבריה דדילמא כי היכי דלדידן לא איברור לן ולא יכלינן למיקם עליה איהו נמי לא קמה לה עליה וסברא כזה היה ואינו ולא איפשיט לן בעיין הלכך לחומרא אזלינן ולא סמכינן אדיבוריה עכל"ק.
והנה המעיין שם יראה דהרשב"א ז"ל דיבר מתרי אופני, א) היכא דנאבד הכתם שלה ואמרה כזה היה נאמנת שאין אנו מחזיקין אותה כמשקרת והשנית היכא דהביאה דם לפנינו ואמרה כזה התיר לי פלוני חכם אם אנו מסופקין במראה זו אינה נאמנת שהרי ראינו שטועה היא וע"ז הביא ראיה מגמ' דשאני התם דליתי' קמן ומילתא דאגמריה סמך רב יצחק אבל בעלמא היכא דאתחזק דם לפנינו אין מקום לנאמנותה אבל אי צריכה להביא קמן או לא לא דבר מזה הרשב"א כלום דפשיטא ליה דצריכה להביא והוא נכלל בהא שאמר ולעולם דכיון דאיתחזק דם לפנינו אין מקום לנאמנותה ולשון לעולם משמע כל מקום דיש לה דם אין מקום לנאמנותה שמא טעתה ולשון כל היכא דאתחזק דם לפנינו אין הכוונה כיון שהביאה לפנינו אלא הכוונה כלומר שהדם הוא במציאות ממילא מקרי קמן והחילוק הוא רק בין נאבד או לא נאבד דכל שנאבד מקרי ליתי קמן וכל שהדם במציאות מקרי אתחזק דם לפנינו ואז אין מקום לנאמנותה. ואפילו נפרש היכא דאיתחזק ממש מ"מ הרשב"א רק לענין נאמנות מיירי אבל לענין הבאה לפני החכם אין זה מדין נאמנות אלא מטעמים אחרים דהרי ילתא הביאה בכל יום לרבב"ח והי' מתיר לה דם זה אף שכבר בקיאה היתה וגם רב יצחק אגמריה סמך שטהורה היא ואפ"ה הביאה וז"ב ודלא כמ"ש בפ"נ הנ"ל דמדברי הרשב"א כמעט מפורש להיפך ודו"ק.
וראיתי בפ"נ שם שהקשה אדברי הב"ח דהוכיח מרש"י לפרש לענין חברתה דאל"כ מה היתה מבקשת מזה החכם ותמה עליו דהרמב"ן והרשב"א והר"ן הקשו בחי' דאדרבה דאי נאמנת למה הביאה ילתא כל יומא לרבב"ח תטהר לנפשה י"ל דקס"ד השתא דאיהו סברא דלא מהימנה לנפשה א"נ מחמירה על נפשה א"נ משום כבודן של חכמים הללו אינה רואה במקומן. ולפענ"ד לאו קושיא היא דאטו גברא אגברא קרמית הרמב"ן תי' כן ורש"י לא ס"ל כתירוצו דלתי' דאיהו סברה דלא מהימנה לנפשה ס"ל דזה אינו שהרי אם היא טעתה הרי כאן ר"נ בעלה ולמה לא אמר לה שאין צריכה כיון שכבר הורה לה רבב"ח ולתי' דמחמירה על נפשה ס"ל אדרבה אם לא צריכה אין זה מדרך כבוד לאשה ללכת לבית הרב דכל כבודה בת מלך פנימה או לתי' התוס' שחששה שר"נ יחמיר על עצמו א"כ אדרבה לא רצתה בחומרות ולתי' משום כבודן של חכמים אינה רואה במקומן הנה ר"נ בעלה נמי חכם וליכא זילותא גבייהו ובפרט דבעלה נמי רואה ולכן לא ניחא ליה בג' תירוצים הללו. איברא דמטעם משום כבודן של חכמים הכ"נ בדידן חייבת להביא דמטעם זה לא הותרה להורות לעצמה וא"כ מטעם זה לכ"ע אסורה להורות לעצמה אשר לכן נלפענ"ד כיון דכל האחרונים ס"ל דלעולם צריכה לחזור ולשאול הכי נקטינן ואין להקל בדבר שהחמירו כולם ז"ל גם בפת"ש הביא בסתם לאיסורא אם לא בדברים שאין בגדר שאלה אלא שבאת לשאול ואמר לה המורה שאין זה בגדר שאלה זה יכולה לפסוק לעצמה אבל כל שהוא בגדר שצריכה הוראה להיתר לאו כל כמינה. ובפרט כי לפענ"ד הוא באמת גדר גדול לנשים שלא יקילו ח"ו באיסור נדה אשר בעונ"ה בדור הפרוץ ונשים דעתן קלות המה מקילים בקולות ועוד כנלפענ"ד.
<h3>סימן קלד</h3>
עוד להנ"ל
<b>אין לפסוק בהלכות נדה על הטעלעפאן</b>
ובדבר שאלתו עוד אי מותר לפסוק מראות דמים על הטעל. פשוט דח"ו לפסוק על הטעל. כי הגם שאין אנחנו בקיאים במראות הדמים ומה"ט אוסרים כל מראות הדמים הנוטים לאדמומית בין אם היא כהה הרבה או עמוק טמאים וכן כל מראה שחור כמבואר בטור וש"ע יו"ד סימן קפ"ח ובש"ך שם ואין טהור אלא מראה לבן או ירוק ע"ש מ"מ ודאי ישנם מראות שתלוי בבקיאות אפי' כהיום הזה ולזה מעולם לא פסקו שאלות נשים מורי הוראות כל שלא היה להם שימוש דאחריות גדול הוא הדבר ועכ"פ ח"ו לפסוק בכגון זה על הטעל. באיסור כרת החמור ונשים דעתן קלות.
ועיין בתוה"ש סי' קפ"ח דאפילו אם הביאה דם הראשון ואומרת שכזה טיהר לי החכם דאז ליכא למיחש שמא טעתה בדמיונות מ"מ אין סומכין עליה הביאו הפת"ש אות ו' וא"כ היאך תסמוך על הטעלפאן שיאמר לה הרב בדמיונות ח"ו אין זה אלא קלקול באיסורים וכ"ש באיסורי נדה החמורים שמביא לנשים להקל ח"ו באיסור כרת החמור להם ולא אאמין כי ח"ו יש רב שמורה מראות דמים על הטעלפאן ח"ו ושארית ישראל לא יעשו עולה.
ואומר אני מה שעל לבי לו עמי שומע לי הלואי שיתאספו הרבנים ויחליטו שלא להשיב שום שאלות בכלל על הטעל. כי כמה פעמים שואלים שאלות שונות והרב כשהוא עסוק בענין אחד ונשאל בענין אחר ופעמים אנשים יושבים בביתו והוא טרוד ומשיב בדבר חמור בלי עיון ואח"כ כשמתיישב בדעתו וראה שטעה או סתם התיישב דעתו להחמיר או להקל בדבר וכבר השואל איננו כי על הטעלפאן שאל ואין הזמן להתיישב לכן מי יתנני כירחי קדם ימות עולם אשר באו השואלים ושאלו להרב בבית ועל כל הלכה היה מעיין בש"ע כמבואר בב"י ופמ"ג שהספרים הם בכלל רבותינו ואסור לפסוק מבלי לעיין בהם וע"ד רמז אמרו דהו"ל כמורה הלכה בפני רבו והפמ"ג רמזו עה"כ אז לא אבוש בהביטי אל כל מצותיך ולא אבוש לא בעולם הזה ולא בעולם הבא ועכ"פ מי ששואלים אותו הלכה חמורה יקח הטעל. מהשואל שיוכל לחזור ולקרותו אם יתיישב בדבר וכולי האי ואולי מה נאמר ומי יאמר זכיתי לבי שאני בקי בכל התורה ויכול להשיב על כל שאלה בע"פ בלי שום עיון אוי לי אם אומר אוי לי אם לא אומר. והרבה יש להאריך כי רבים המורים ומיעוטים היודעים ובפרט הדור הזה שעל הכל צריך להשיב מיד ואם לאו אינו בכלל ת"ח ולכן מתביישים לומר לא שמעתי או שיתיישב בדבר ועי' ירושלמי פ"ז דנדרים ר' אבא בר זמינא וכו' אכן כתב ליה הכי שלחנו לכם אדם גדול שאינו בוש לומר לא שמעתיו ולאו כל אדם גדול הוא בזה. גם כי כששואלים שאלה פה אל פה רואים מי הוא השואל והאיך שואלים, שהרבה פעמים זה קובע הרבה לפסק הלכה וכ"ש לענין הפסד מרובה. עכ"פ לפענ"ד תקנה גדולה היתה אם יתקנו שלא ישיבו על הטעלעפאן לכל שואלים רק לפעמים בדבר נחוץ.
ידי"נ דושה"ט ושכ"ת בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן קלה</h3>
<b>שהמצוה על האשה לשאול בהלכות נדה ולא על הבעל</b>
מע"כ כבוד הרה"ג וכו' שליט"א.
אחדשכ"ג
ראיתי להעיר כאן ולעורר לבבות אחינו בני ישראל הקדושים מה שראיתי בשנים אחרונות שנשתנה הוסת אצל הרבה בני תורה משנים קדמוניות, והוא א' דראיתי שנעשה מנהג בין אברכים בני תורה שמתערבים בעניני אישות מה שאינו נוגע להם בענין טהרת אשה לבעלה הם מבקשים מנשיהם להראות להם עדי הבדיקה והכתמים, ב' שהם המוציאים והמביאים את השאלות להרבנים ונושאי כלים של אשתו בימי טומאתה, כגון מלבושים התחתונים והלבדים וכיוצא בו לבית הרב, ומלפנים זאת בישראל שהאשה ספרה לעצמה שנאמר בתורה וספרה לה לעצמה התורה האמינה לה על טהרתה, וגם לענין השאלות שהיה לה היתה האשה בעצמה הולכת לשאול לבית הרב שהיא המצוה שלה ולא של בעל ואברר זה בס"ד דלהלכה החיוב על האשה לשאול ועכ"פ לא ליתן הבעל וגם לפענ"ד אסור להבעל בכלל לראות בעדי הבדיקה ולהתערב בענינים אלו ולא לשאול אותם, ואין לה להראות לו מתרי או תלת טעמי וזה החלי בס"ד.
ראשונה נראה דהנה אמרו חייב אדם לפרוש מאשתו בימי טומאתה ולא מתשמיש בלבד אלא בשום דבר לא יתקרב אליה אלא שמותר להתייחד עמה דיליף לה מקרא דסוגה בשושנים אבל אסור ליגע בה ולא יושיט מידו לידה ולא מידה לידו ואפילו "דברים" שאפשר מרגילים הערוה אסור וכ"ש שלא ידברו מדברים שבינו לבינה, עי' כתובות דף ד' ושבת י"ג ובטור יו"ד סימן קצ"ה ובשו"ע שם וא"ע סימן כ"ב ס"א ובגמרא סנהדרין ל"ז ע"א ובתוס' שם וביראים סימן קצ"ב בטעם הראשון שא"א שלא יתייחד עם אשתו נדה ואין גוזרין על הצבור גזירה אא"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה וקיי"ל עכ"פ דכל הרחקות צריך להרחיק ולא ישב על מטה המיוחדת לה אפילו שלא בפניה ועוד כמה הרחקות, ובקישוי התירו לקשט בימי נדתה ומעתה כ"ש דברים המביאים לידי הרהור שאסור בימי נדתה ואפילו שלא בימי נדתה, המקשה עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, ופשוט דכשהיא בודקת ונותנת לו העד להסתכל בו ורואה ושואל מענינים כך עשית וכך עשית ומהרהר בזה אין לך סרסור גדול להרהור עבירה מזה והוה כמסתכל במקום התורפה ובפרט לאנשים צעירים בשנה הראשונה לדבר בימי טומאתה מדברי בדיקות האלו ולראות עדי בדיקה, שיצרם לא חלל בקרבם ולכן פשוט דצריך להתרחק מזה ולא לראות בו וכ"ש שלא ליגע במלבושיה כשיש לה שאלה על המלבושים ולהסתכל בהם וכיוצא בו שמביא לידי הרהור וקירוב ח"ו ולכן כל מה שאפשר להתרחק כל זמן שאשתו איננה טהורה אסור לו לבעל לשאלה על ענינים אלו וכ"ש שלא לבדוק במלבושי' האלו.
וקצת ראיה מתרגום יונתן ב"ע פ' מטות ונקרב את קרבן ה' ופי' וז"ל, אם מידי עבירה יצאנו מידי הרהור לא יצאנו עי' גמרא שבת ס"ד ע"א ובתיוב"ע כתב שלקחו כל נזמיהם מכל המקומות ובכל דא חס לן למיתלי עינן בן ולאסתכלון בחדא מנהון דלא למחייבא בחדא מנהון ולא נמות במיתותא דמייתון בה רשיעיא לעלמא דאתי וצ"ל דההרהור בא להם ע"י הכלים שלקחו מהם וראו בהכלים והרהרו בהם ועי' פסחים ר"פ מקום שנהגו דאסור לרחוץ וכו' עכ"פ אין צריך לזה ראיות, כי פשוט שהמתעסק בזוהמת טומאה הבאה מאותו מקום ומלבושיה וכיוצא בה יום יום אין לך סרסור לעבירה גדל הימנו.
שנית נראה דשקדו חז"ל על בנות ישראל שלא יתגנו על בעליהן ובקישוי התירו לה להתקשט בשעת נדתה אלא כדי שלא תתגנה על בעלה כנאמר (שבת ס"ד ע"ב) תניא והדוה בנדתה הזקנים הראשונים אמרו שלא תכחול ולא תפקוס ולא תתקשט בבגדי צבעונים עד שבא ר"ע ולימד א"כ אתה מגנה על בעלה ונמצא בעלה מגרשה וכו' וכתבה הרי"ף בפ"ב דשבועות והרמב"ם פי"א מהא"ב והטור וב"י סימן קצ"ה והכלה כל שלשים רוחצת פניה ואפילו ביו"כ, והנה אמרו ז"ל שבת קנ"ב תנא אשה חמת מלא צואה ופיה מלא דם והכל רצין אחריה ע"ש נראה שהענין של פיה מלא דם הוא ענין של גנאי כחמת מלא צואה ולכן היא מצניעה אותו ולא מראה לאחרים להתגנות מזה וא"כ איך תראהו לבעלה ששקדו על האשה שלא להתגנות בפניו ועי"ז שיראה כמה מראות מעופשות שנמצא לפעמים על עד הבדיקה ומסריחות וכ"ש על המלבושים ותתגנה עליו יותר מדאי. ואין זה סותר למש"כ שיהרהר בה שאם אתה אומר שנמאסת עליו האיך יהרהר אבל האמת דתרוייהו איכא ברגע אחת יהרהר מעבירה וברגע אחרת יחשוב על המיאוס וזה פשוט.
ובגמרא נדה דף י"ב ע"א קסבר שמואל כל לבעלה לא בעיא בדיקה וא"ל רב פפא לרבא מהו למעבד כי הא מתניתא (פירש"י בעי בדיקה או תביעה) א"ל סודני לא דמגניא באפיה [ועיין תוס' הרא"ש שם מיגניא באפי' שיזכור דם נדותה שהוא דבר מגונה לאשה כדאמרינן היא מלאה דם והכל רצין אחריה]. ופירש"י לא בעיא בדיקה דכי מצטרכא לה בדיקה מיגניא באפיה ל"א לא מיגניא באפיה בתמיה, אם אתה מצריכה בדיקה והלא היא תמאס ותתגנה בפניו ע"ש והגם שמחולקים שם בפי' תתגנה מ"מ כו"ע מודים דהענין לעצמו הוא ענין של תתגנה בפניו והוא ענין של מאוס הענין של בדיקה ואפילו שהיא רק בדיקה בלי להראות לו שום מראות וכ"ש להראות לו הדמים המאוסים והמזוהמים שאפילו לחכמים היו מתביישים להביאו מחמת זוהמא כמבואר בגמרא נדה כ' ע"ב אמר רב יהודה מרישא הוה חזינא דמי כיון דאמרה לי אמיה דיצחק ברי האי טיפתא קמייתא לא מייתינן לה קמייהו דרבנן משום דזהימא לא חזינא הרי דטיפת דם מזוהם כ"כ עד שמתביישין להביא להחכם מפני הגנאי וא"כ כ"ש תתגנה בזה על בעלה אם תראהו. וכ"ש הוא ממה שאמר להו רב חסדא לבנתיה (שבת ק"מ) תיהוי צניעתן באפי גברייכו וכו' לא תפנון היכא דמפני גברייכו ופירש"י בגילויא בפניהם בשדות ואפילו שלא בפניהם דמכיר מקומו ומקומם ונמאסת לו בזוכרו ע"ש ומעתה ק"ו אם כשהיא נפנת שלא בפניו רק שמכיר מקומה נמאסת לו בזוכרו כ"ש שמראה לו דברים מאוסים שנמאסת לו בפניו ומתגנה.
ובפרט לפעמים המראה והדם נקרש והמלבוש שלה מלוכלך ממי השתן וכיוצא בו וגם מדם מזוהם עד שהחכם קץ לפעמים לראותו אלא שמחויב לפסוק בין קץ ללא קץ, אבל הבעל מאי עבידתיה. איברא דהתוס' נדה כ' ע"ב בילתא הקשו למה שאלה לרבה בב"ח ולא שאלה לר"נ ותי' בחד תירוצא שלא תתגנה בפניו וכ"כ הרא"ש שם והריטב"א כתב וז"ל, או שלא היה רוצה לראותם דמגניא באנפיה וכן הסכימו רבותי ע"כ, והמאירי כתב וז"ל, ולא היה מראה לבעלה אין הדבר אלא שאין דרך אשה להראות לבעלה שלא תתגנה עליו וכו' ע"ש. והגם שהביאו שם עוד תי' מ"מ נראה פשוט דכולהו ס"ל התי' של גנאי וכנראה דתפסו תירוץ זה לעיקר ועל כל פנים זה ענין של גנאי וע"י שיראה בעל המראות והדמים תתגנה עליו ולכן בשלמא אם הוא חכם וצריך לפסוק אפילו הוא בעלה עכ"פ אין ברירה אבל במי שהבעל אינו חכם כ"ע מודי דאין לבעל לראות בדברים אלו שלא תתגנה עליו כן נלפענ"ד ברור בס"ד.
ועוד בו שלישית דנלפענ"ד לדייק מהא דאמרו בגמ' מגילה י"ג ע"ב ואת מאמר מרדכי אסתר עושה אמר ר' ירמיה שהיתה מראה דם נדה לחכמים וזה שנים רבות תמהתי למה לא הראתה הדמים למרדכי וכ"ש לדעת התוס' שם דף ט"ו שאמרה כאשר אבדתי אבדתי והקשו למה לא גרשה מרדכי ותי' כי חש שמא יתפרסם הדבר למלכות והרשב"א ז"ל דחה דבריהם ועכ"פ לתי' התוס' תקשה למה סיכנה עצמה לשאול לחכמים ולהראות לה הדמים ולא חששה שמא יתפרסם הדבר והיה יותר טוב שתראה למרדכי עכ"פ וצ"ל בתרי אנפי או שסברה דאין הבעל רואה דם אשה בכלל ואסור לו להורות עי' תוס' נדה כ' או שלא רצתה להתגנות עליו וחששה לה. אלא דאכתי תקשה למה לא שלחה אחת מהנערות שהיו לה שתשאל בשבילה.
איברא דבש"ס לא מצינו רק נשים שהלכו בשאלותיהם ובגמ' נדה כ' הנ"ל אמיה דר' יצחק אמרה האי טיפתא קמייתא לא מייתינן להו קמייהו דרבנן וכו' עוד שם ילתא אייתא דמא לקמיה דרבה בב"ח וטמיא לה אייתה לקמי' דר"י בריה דר"י ודכי לה ע"ש כל הסוגיא דנשים נאמנות בזה טיהר לי חכם והרי דרק הנשים היו שואלות, ובגמרא ברכות דף ד' ע"א אמר דוד לפני הקב"ה רבונו של עולם לא חסיד אני שכל מלכי וכו' ואני ידי מלוכלכות בדם ובשפיר ובשליא כדי לטהר אשה לבעלה ופירש רש"י ידי מלוכלכות בדם שהנשים מראות לו דם נדה וכו'. ויש לדייק למה פירש שהנשים מראות לו ומאי נפקא מינה אם נשים או אנשים מראין לו אבל כנראה בדבריו דייק נשים דוקא. ויש להקשות למה הלכו בעצמן לחכם ולא שלחו על כל פנים השאלות על ידי בעליהם או על ידי שליח וקשה לומר דילתא לא היה לה שליח שהיתה בת ריש גלותא ואשת רב נחמן. וכ"ש לפי מה שאמרו כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה ובזמנם נשים לא יצאו מפתח ביתם וכ"ש בשעת נדתן כמ"ש בתורה דאפילו אמנו רחל אמרה דרך נשים לי הי' מוטב שישלחו השאלות ע"י שליח עכ"פ ולא ילכו הם בעצמן.
והתוס' נדה דחקו לתרץ למה לא שאלה ילתא לרב נחמן ותי' בכמה אופנים ולכאורה בכל אופנים הנ"ל אכתי תקשה למה לא שלחה לר"נ ע"י שליח לשאלו והשליח לא יגיד שהיא דם אשתו ואזדו לה כל התירוצים ולא ראיתי בשום פוסק שהעיר בזה והוא כמו שהקשיתי לעיל באסתר המלכה. וגם שאר הראשונים תירצו כתוס' ולא הקשו באמת למה לא שאלה לר"נ ע"י שליח. דאז ליכא חשש חומרא ולא חשש גנאי עכ"פ הדבר צ"ע. אמנם אי נימא דהחיוב על האשה דוקא ולא על אחרים אתי שפיר.
שוב האיר ה' עיני ומצאתי בעיון יעקב מגילה הנ"ל שכתב אהא דאת מאמר מרדכי איתא בתרגום דהיתה מקיימת כל מצות ישראליות והש"ס לא נקט אלא זו להראות גודל ענותנותה שאע"פ שנעשתה מלכה אפ"ה היא בעצמה ובכבודה לכלכה ידה בהם להראות בעצמה ולא ע"י שלוחה. וזה שאמר ומאמר מרדכי ולא קאמר ציווי מרדכי אלא שלא ציוה לה על זה מפירוש "רק ששמעה ממרדכי שהזהיר כן לשאר נשים" כי לא למדה מוסר מאביה ואמה שלא נתגדלה רק אצל מרדכי ע"כ. והנה כתב מפורש דמרדכי הזהיר על כל הנשים שישאלו שאלותן בעצמן ולא ע"י שליח וממילא לא ע"י בעלה אלא בעצמן ואסתר שמעה כן וקיימה בעצמה והלכה לשאול אצל חכמים ולא ע"י שליח וא"כ הרי לן הלכה מפורשת האשה לא תשאל ע"י שליח אלא בעצמה. עד שאסתר המלכה סכנה עצמה והלכה לשאול בעצמה מן החכמים ולא ע"י שליח כמאמר מרדכי והוא אזהרת מרדכי הצדיק לכל הנשים לפי פירוש השבו"י הנ"ל.
ובמה שכתבנו נלפענ"ד ליישב קושית מהר"א ברודא שהקשה אהא דכתבו התוס' נדה הנ"ל לחד תירוץ א"נ היתה חוששת שמא היה מחמיר על עצמו והקשה הגאון ז"ל דא"כ היה לה לומר לו שדם חברתה הוא והיא שואלת עבור חברתה ועי' חכמת בצלאל מה שתירץ. ולהנ"ל פשוט דלא קשה דר"נ ודאי הזהיר נמי לכל הנשים שיבואו בעצמן ולא ע"י שליח ולא יכלה לומר שהוא של חברתה שהיה אומר לה ר"נ שתבא בעצמה וכמ"ש לעיל בישוב למה אסתר לא שלחה ע"י שליח ולפ"ז מיושבות כמה קושיות בס"ד.
ובזה נמי יש לדייק הא דתנן (נדה י"ג) סומא בודקת עצמה ומראה לחברתה וכ"כ הרמב"ם פ"ח מהא"ב והשו"ע יו"ד סימן קצ"ו ולכאורה אמאי לא תראה לבעלה ועכ"פ היל"ל תראה לחברתה או לבעלה ולא מצאתי בשום פוסק שאם היא במקום שאין לה חברתה תתן לבעלה ולכאורה הוא דבר פלא דלא לישתמיט חד מנהון עכ"פ להזכיר בעלה והגם דבמשנה י"ל דמיירי בפנויה ולטהרות וא"כ אין לה בעל ומיהו הרמב"ם שהביאו בהל' א"ב ובש"ע הי"ל עכ"פ להזכיר גם בעלה ולהנ"ל אתי שפיר דלבעלה בכיון לא אמרו דאין זה תקנה לבעל לבדוק מכל הני טעמי הנ"ל שאין לבעל לראות בעד הבדיקה ושפיר אמרו חברותיה.
עוד יש בזה ממה שכבר כתבתי שהוא אחת מהמצות שהתורה הטילה על הנשים דוקא ומצוה שלה היא ועליה החוב לקיימה בשלמות, ואחד מן החבורה העיר לי דעוד יש בזה דבר טוב שהאשה בעצמה תיכנס לחכם לשאול שעי"ז תראה איש צדיק ת"ח ותתרגל לחכמי התורה וקדושה ותשפיע עליה לגדל את בניה בדרך זה ואולי לפעמים גם הצדיק ידריכנה בדברים הצריכים לה וגם זה נכון, וכעין שמצינו ברבי יוחנן שישב בשערי טבילה כי היכי דלסתכלו ביה ויהי' להן בנים כוותיה והכ"נ אם יראו הת"ח והצדיק שמורה הוראה תתן דעתה להתפלל על בנים תלמידי חכמים. עוד אמרתי דיש בזה דפעמים קיימא לן להלכה לבעל נפש יחמיר על עצמו ואם יבא מי שהוא וישאל לאחרים לא ידע החכם בשל מי הוא ויקל ובאמת אילו ידע שהיא אשת פלוני היה מחמיר לה או להיפך ולכן גם מזה טוב שתבא בעצמה ולא ע"י שליח.
בקיצור לפענ"ד איסור גמור הוא לאברכים להתערב בענינים אלו המביאים לידי הרהור ובפרט אברכים בשנה הראשונה וגם לאחריו אין אפוטרופוס והנשים יעשו להן ספירה כאשר צותה התורה וספרה לה, וכאשר עשו מלפנים בישראל ויבא הכל על מכונו בשלם.
דברי המקונן על חילול טהרת בית ישראל ומצפה לקדושתן לבלתי יודח ממנו נדח דושל"ת בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קלו</h3>
<b>אשה שרואה פעמים ביום ופעמים בלילה</b>
ה' להדלקה התשל"ו
מע"כ ידידי ורב חביבי זרע ברך צ"מ חוב"ט הרה"ג כש"ת מוה"ר דוד יהודה ליבל וויליגר הי"ו, נכד לידי"נ הרב הגאון וכו' מוהר"מ שליט"א, בעמ"ח ספרים הרבה.
אחדשה"ט וש"ת,
בדבר שאלתך להמבואר במחבר יו"ד סימן קפ"ט דלקבוע וסת צריך להיות בעונה אחת כגון אם ראתה ביום צריך להיות כל ג' פעמים ביום ובלילה בלילה ושמע שיש אומרים דבזה"ז דנשים רגילות לראות בין ביום ובין בלילה יכולה לקבוע גם אם ראתה פעם ראשון ביום ופעם שני' בלילה ופעם שלישית ביום וכן מבואר קצת בספר טהרת ישראל סימן קפ"ד אות כ"ז דנשי דידן שרגילות לראות פעמים ביום ופעמים בלילה צריכין לפרוש כל הלילה וכל היום אי דין זה לקולא נמי נאמר וכגון שלא לחוש לעונה בינונית כמו בוסת קבוע עכ"ל.
הנה לא ידעתי על מי כוונתו לזה שיש ס"ל דאשה יכולה לקבוע וסת מיום ללילה או מלילה ליום. והנה דין זה דנשי דידן רגילות לראות בין ביום ובין בלילה שכתב בטהרת ישראל הנ"ל עיינתי שם ואין כוונתו לקביעת וסת כלל אלא כתב שם סקכ"ו דאשה שלא קבעה וסת דחוששת לעונה בינונית מעיקר דינא ואם היתה ביום חוששת ביום ואם היתה בלילה חוששת בלילה והמחמיר לעצמו לאסור כל המע"ל תעל"ב והטעם לחומרא זו מפני שעונה בינונית הוא שנותנין עונה בינונית של רוב הנשים ורוב נשים רואות מיום שלשים ליום שלשים ואנן תלינן אשה זו שאין לה קביעות שהיא ג"כ מן הרוב ואזלינן בתר רוב נשים שבעולם שרואות משלשים לשלשים האמנם כיון דעונה בינונית שחוששין אצלה אין מצד קביעותה אלא מפאת רוב הנשים שבעולם וכיון דרוב הנשים דעלמא יש רואות ביום ויש רואות בלילה א"כ כשאנן דנין על אשה זו ושדינן אותה בתר רוב נשים דעלמא כיון שיש רואות ביום ויש רואות בלילה הכ"נ אפשר שאשה זו שאנן דנין עליה תראה בלילה כמו החלק מרוב הנשים הרואות בלילה או תראה ביום כמו חלק מהרוב נשים שרואות ביום ולכן כיון דישנם רואות ביום וישנם רואות בלילה החמיר דהעונה בינונית נמי יש לספק בין ביום ובין בלילה ולכן המחמיר תעל"ב ולא כתב אלא המחמיר דמעיקר הדין כיון דהיא ראתה ביום די לן אם נחמיר עלה לעונה בינונית ביום דלעשות לה תרי חומרות היינו דנחמיר עלה לעונה בינונית וגם בין ביום ובין בלילה לא נחמיר כיון שהיא ראתה ביום.
ואפשר לומר עוד דלתלות עלה בין ביום ובין בלילה יש כאן עוד טעם דלא שדינן שהרי הטעם דעונה בינונית הוא משום דשדינן אותה בתר רובא דעלמא ולכן ביום שלשים היינו עכ"פ המעל"ע של יום שלשים רוב נשים רואות אבל כיון דיש רואות ביום ויש רואות בלילה א"כ בכל עונה בפני עצמה ליכא רוב נשים אלא מיעוט שהרי רוב נשים הרואות לל' יום הם עם אותן הרואות בין ביום ובין בלילה וא"כ ביום בפ"ע ליכא רוב נשים ובלילה בפ"ע נמי ליכא רוב וכיון דהא רואה ביום שדינן אותה בתר המחצה הרואות ביום והו"ל רוב וא"כ שפיר הרואות בלילה כבר הו"ל מיעוט וכן להיפוך אם רואה בלילה שדינן אותה בתר המחצה הרואות בלילה ומ"מ כיון דלאו מחצה ודאי הוא המחמיר תעל"ב והבן. וזה שהוסיף בסעיף כ"ז דכעת כיון דרוב נשים סדר ראייתן פעמים ביום ופעמים בלילה וכיון דחיישינן לאותן רוב נשים נכון ליזהר לכ"ע לפרוש כל המע"ל כולו שהוא ב' עונות אבל אין זה ענין ושייכות לאשה שקובעת וסת שאין קובעות אלא או ביום או בלילה.
וגם אין להביא ראיה ממש"כ הש"ך דהאידנא דהנשים ראות כל היום או כל הלילה כלומר דהראיה נמשכת כל העונה ואין לה שעה קבועה ממילא כל העונה הוה לה זמן וסת וא"כ צריכה להוסיף עונה אחת על עונה זו שהוא מעל"ע כולו והביאוהו הפוסקים דהתם נמי עכ"פ כיון שהיא רואה בעונה זו ודאי צריכה לחוש ולהוסיף עונה אבל זו שאין לה עונה כלל אלא שאנן שדינן לה בת"ר הנשים ונותנים עונה בינונית לחוש לה הבו דלא להוסיף מעיקר דינא ורק משום חומרא ותעל"ב.
ואולי קצת היה אפשר לעיין עוד לפ"ד האביאסף ועי' נקה"כ סימן קפ"ד דחשבינן כל עונה בפני עצמה ולא יום שלם ונפ"מ בימים הקצרים וימים הארוכים ועי' ב"י לשון הראב"ד בספר בעה"נ ולשון הרמב"ם בהלכותיו פ"ד דין י"ד וז"ל, אין האשה קובעת וסת אלא בעונות שוות אפילו ג' חדשים זה אח"ז והיתה ראיה ראשונה בליל החדש והב' ביום החדש והג' בלילה אין כאן וסת וכל מקום שנאמר בענין זה יום אין משמע אלא עונה או יום או לילה עכ"ל ודלא כאביאסף ובנוב"ת סימן פ"ג הביא דעת השואל הגרד"ט זצ"ל דוסת הפלגות נלמד מוסת החדש ואינן משנות ג"כ אלא או כולן ביום או כולן בלילה והנב"י השיב עליו מדברי הראב"ד בבעה"נ ועי' לחו"ש סימן קפ"ט סקכ"א וסקכ"ב ובש"ך סק"ז שם ובשו"ת חת"ס יו"ד סימן קע"ט וכו"פ סימן קפ"ט סקט"ו. עכ"פ לפענ"ד לא ידעתי מקום למה שיש אומרים שכתבת מע"כ, ומשום שינוי הטבעים כבר הראתי לדעת בס"ד שח"ו לסמוך על זה עי' מש"כ בספרי משנה הלכות ח"ה סימן קמ"ח מה שכתבתי שם. שוב האיר ה' עיני ומצאתי בשו"ת הגרע"א סימן צ"ט שכתב להדיא כמו שכתבתי ושמחתי כעל כל הון שכיונתי לדעת הגאון ז"ל ובפרט שנראה דדבר זה לאו חדתא הוא אלא דגם בזמנם היו נשים שהיו משנות ורואות פעמים ביום ופעמים בלילה ולאו חדתא הוא. ולכן לפענ"ד אין בדברים האלו ממש כלל אם לא שאראה דעת תורה מיוסד על ראיות ע"פ התורה אז נסכים לו.
דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קלז</h3>
עוד להנ"ל
<b>הוכר עוברה קודם ג' חדשים אי הוה מסולקת מדמים</b>
אחדשה"ט וש"ת בידידות,
מכתבו היקר רצוף הרבה שאלות וחקירות קבלתי בזמנו, ובדבר אשה שנתעברה ונתברר עיבורה קודם ג' חדשים שהיא מעוברת שכתבתי בספרי משנה הלכות ח"ה סימן קמ"ח דאפ"ה חוששת ליום הוסת שלה או לעונה בינונית בשאין לה וסת (לפי דעת העט"ז הובא בתורת השלמים שלא נעקר בפעם אחת ע"ש סימן קפ"ט סק"ד) והאריך קצת בזה.
הגם שהדבר ברור אצלי ובס"ד הבאתי לזה ראיות ברורות בספרי הנ"ל מ"מ בלמדי מס' נדה נתחדש לי עוד בזה ואעתיק לו מה שנתחדש לי וז"ל שם, הנה כבר הראתי לדעת בס"ד בספרי משנה הלכות ח"ה סימן קמ"ח דג"ח שאמרו ז"ל אין הטעם כדי לברר אם היא מעוברת או לא אלא הטעם שלאחר ג' חדשים האשה מסולקת מן הדמים מחמת כובד האברים וראשה מחמת חולי ולפיכך דמיה מסולקים וזה לא נעשה עד לאחר ג"ח שהולד ניכר ומכביד עליה. אמנם מאחר שראיתי מזדנזים בדבר דקדקתי עוד בדברי רבותינו ז"ל בגמ' נדה דף ט' ע"א, וז"ל.
בעא ר' ירמיה מר' זירא ראתה ואח"כ הוכר עוברה מהו כיון דבעידנא דחזאי לא הוכר עובר מטמיא או דלמא כיון דסמוך לה חזאי לא מטמיא א"ל מידי הוא טעמא אלא משום דראשה כבד עליה ואבריה כבדים עליה בעידנא דחזאי אין ראשה כבד ואין אבריה כבדין עליה ע"כ ופירש"י ואח"כ הוכר עוברה סמוך לראייתה מיד. ועי' בגהש"ס שם מה שהקשה הגרע"א דאנן חיישינן דהדם בא מעל"ע מקודם ובההיא שעתא עדיין לא היתה מסולקת מן הדמים וא"כ אדרבה כיון דעתה מסולקת מן הדמים רגלים לדבר יותר דהדם בא מאתמול כשלא היתה מסולקת ועי' ריטב"א שם ומה שתי'.
וביאור בעית ר' ירמיה נראה פשוט דמיירי במעל"ע ששלמו לה ג' חדשים ראתה וסמוך לראייתה ממש הוכר עוברה א"כ כבר היתה מעוברת לכ"ע ג' חדשים פחות יום אחד וא"כ מאי בעי ליה ר' ירמיה אי מטמיא כיון דבעידנא דחזאי כבר היתה מעוברת בודאי דהרי בו במעל"ע הוכר עוברה א"כ ע"כ היתה מעוברת כבר ג"ח פחות יום אחד בשעת ראייתה וע"י ההיכר של היום נתברר לן בבירור גמור דבשעת ראייתה היתה מעוברת וממילא לפני עונה או מעל"ע נמי כבר היתה מעוברת בבירור גמור ג' חדשים פחות יום אחד וא"כ כבר היתה מסולקת מן הדמים בשעת ראייתה דהרי מיד שנעשית מעוברת נסתלקה מן הדמים לפי שיטה זו דכל שידעינן בבירור שהיא מעוברת אפילו קודם ג"ח הרי היא מסולקת מן הדמים, ומה בעי ר' ירמיה ודאי לא מטמא כיון שמסולקת היא גם מה שכתבו הגרע"א והריטב"א דבמעל"ע קודם עדיין לא היתה בחזקת מסולקת אינו מובן דכיון דנתברר עכשיו דהיתה מעוברת כבר היתה בחזקת מסולקת משעת התחלת עיבורה, גם לשון ר' ירמיה שכתב כיון דבעידנא דחזאי לא הוכר עוברה צ"ב דהיל"ל כיון דבעידנא דחזאי אכתי לא היתה מעוברת וזה ודאי אינו אמת דהרי כבר היתה מעוברת אבל פשוט וברור דאנן לא מספקינן בעיבורה שהיא מעוברת דודאי אם הוכר עוברה היום כבר היתה מעוברת ג' חדשים קודם וכ"ש מיום שלפניו אבל כל זמן שלא הוכר עוברה אין זו בחזקת מסולקת מן הדמים ולזה לא מבעיא ליה לר' ירמיה כלל אלא מה דמבעיא ליה באותו מעל"ע שהוכר עוברה אי שייך עכ"פ לומר שהיא כבר מסולקת מן הדמים עכ"פ באותו מעל"ע שהוכר עוברה דהסילוק אינו בא ברגע אחת, ולכך יש לומר דעכ"פ כל אותו מעת לעת כבר מסולקת היא. או דילמא כך מדות חכמים כל זמן שלא הוכר עוברה אינו מטמאה ואינה בחזקת מסולקת אפילו בו ביום ובאותה עונה אפילו פשיטא לן דהיא מעוברת וע"ז אמר ליה ר"ז דהטעם משום דבשעה שהוכר העובר איבריה וראשה כבדין עליה ובעידנא דחזאי כיון דלא הוכר עוברה אכתי לא היה אבריה וראשה כבדין והכל תלוי בהוכר העבור ולא במציאות ההריון וזה ברור מאד בס"ד. וקצת י"ל דהכא ר' ירמיה דבעי ליה ולשיטתיה דבעי ליה כעין זה ב"ב בשובך רגלה אחת בתוך חמשים ורגלה אחת מחוץ ובכמה מקומות בש"ס מיבעיא ליה בעיות כאלו שנראו דברי חז"ל עשו תקנה באופן שנעשה בשעה אחת השינוי וצריך לשנות כך שיערו חכמים והכ"נ כעין זה הוא.
ואנהרינן לן עינן מרבינו הגדול הרשב"א בתוה"ב בית שביעי ש"ג אחר שהביא דכל ימי עוברן משהוכר העובר דראשה כבד עליה דמיה מסולקין והכין הלכתא וכתב וז"ל, ואי קשיא לך הא דאמרינן בפסחים בסוף אלו דברים גבי אשתו נדה בעל חייב יבמתו בעל פטור דפרכינן עלה מ"ש יבמתו דקא עביד מצוה אשתו נמי מצוה קא עביד ומשני באשתו מעוברת ופריך והא איכא שמחת עונה ופריק סמוך לוסתה דאלמא אף מעוברת אסורה סמוך לוסתה וכ"ש בשעת וסתה ממש כבר תירצו רבותינו הצרפתים ז"ל דלהאי דמוקמי בסמוך לוסתה לא מוקמינן לה במעוברת ולי נראה דאפילו אמעוברת קאי ובשלשה חדשים הראשונים שלא הוכר עוברה דחוששת לוסתה ולעונת וסתה עכ"ל. מפורש כתב נמי שאפילו מעוברת ודאי לפנינו חוששת סמוך לוסתה כל שלשה חדשים הראשונים וזה פשוט וברור מאד.
עוד שם בגמרא דף י' ע"ב מעוברת ומניקה שעברו עליה ג' עונות דיה שעתה ופריך פתחת בתרי וסיימת בחדא דלמא מעוברת והיא מניקה קאמרת ומילתא אגב אורחיה קמ"ל דימי עיבורה עולין לה לימי מניקתה וימי מניקתה עולין לה לימי עבורה כיצד הפסיקה שתים בימי עיבורה ואחת בימי מניקתה שתים בימי מניקתה ואחת בימי עיבורה אחת ומחצה בימי עיבורה ואחת ומחצה בימי מניקתה מצטרפות לג' עונות ע"ש ואי בלא הכרת עיבור נמי מסולקת מן הדמים היא א"כ מאי צריך לצירוף ימי מניקתה לעיבורה כיון שמיד שנתעברה מסולקת היא מן הדמים מכח העיבור וג' עונות מאי בעי הכא וי"ל קצת וצ"ע.
ובמה שכתבנו מובן נמי לשון הטור סימן ק"צ בג' נשים שכתב וז"ל, אחת מעוברת שהוכר עוברה ואחת שאינה מעוברת וכו' ויש לדייק שהי"ל לכתוב אחת מעוברת ואחת שאינה מעוברת ולמה דייק אחת מעוברת שהוכר עוברה אבל פשוט דהעיקר הכרת העיבור ולכן דייק אחת מעוברת שהוכר עוברה ובלאו הכרת העובר אינה מסולקת מן הדמים, שוב מצאתי בשו"ת הגרע"א סימן צ"ט שכתב ג"כ להדיא דדוקא הוכר עוברה מסלק הדמים ולא שאר דבר ועי' סד"ט סימן קצ"ד ס"ז וח"ו להקל בזה שהוא לפענ"ד טעות בדבר משנה וכמ"ש בס"ד. כ"ז כתבתי בחי' למסכת נדה.
ומה שהעיר מע"כ אסוגיא דכמה הכרת העיבור פירש"י ד"ה דילדה לז' שמא ניכר עוברה לשליש ימי' דהיינו שני חדשים ושליש קמ"ל דאזלינן בתר רוב נשים והמהרש"א הביא יש חולקים ע"ז ונראה מדברי רש"י דאפילו ניכר קודם ג' חדשים ל"א דהוי מסולקת ודעת המהרש"א נראה חולק דאפשר אם ניכר מהני אפילו קודם ג' חדשים יפה העיר ויש להאריך בדברי מהרש"א שם אלא שאין הז"ג כעת.
ומ"ש דאם היתה האשה למודה לראות מחמישים לחמישים יום וכיוצא בזה בוסת קבוע ולא ראתה ביום החמישים ועברו עליה ג' חדשים לעיבורה לא צריכה לחוש עוד אף שלא עברו ג' עונות מפני שהעובר מסלק את דמה לאחר ג' חדשים וע"ז העיר דמקור הדברים מש"ך סימן קפ"ט סקס"ה שכתב באשה שרגילה לראות להפלגה ל"ה וכו' שבתינוקות סגי בעבר צ' יום אבל המהרש"א נדה י' ע"ב כתב דאשה שיש לה וסת קבוע אז לא סגי בג' עונות של צ' יום רק צריך וסת דידה ואם הפלגה שלה ל"ה יום למשל צריכה מאה וחמש יום ובחכמת בצלאל שם מספקא ליה הלכתא כמאן והאריך להביא ראיה מתוספתא ושוב הקשה להמהרש"א ז"ל.
ולפענ"ד אין זה ענין לכאן כלומר מחלוקת הש"ך והמהרש"א ז"ל לדידן דבשעת עיבורה כ"ע מודי דכל שהוכר עוברה נסתלקו דמיה ואינה צריכה לחוש לוסתה כלל ואפילו אם נגיד למשל באשה שיש לה וסת פעם לשלשה חדשים או לארבעה חדשים ונתעברה והוכר עוברה שוב אין לה לחוש אף שלא עברו לה שלש וסתות שלה והטעם שהרי דמיה מסולקין מטעם שראשה ואבריה כבדין. וגם בקושית מעכ"ת על ראית החכ"ב מן התוספתא יש לי בזה בס"ד לחדש, אמנם מה אעשה והזמן בוגד בי כעת להאריך בזה יותר ויען ויאמר שלחתי. ואפריון נמטייה מה שציין לי לדעת תורה סימן קפ"ט וע"ש בהמציין מה שציין לישב התי"ט בדברי הרשב"א וב"ה כן פירשתי כבר שמעתתא דא.
דושה"ט בברכת התורה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קלח</h3>
<b>מצא דם בקצה עד הבדיקה</b>
מוצש"ק לסדר בקנאו את קנאתי התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר צ"מ ירא"מ וכו' כש"ת מוה"ר אברהם יצחק האפמאן הי"ו, אלקי אברהם בעזרו, ירושלים עיה"ק.
אחדשה"ט, בדבר שאלתו שבא לידו בבדיקת ז' נקיים שנמצא כתם קטן כעין נקודה של מראה ודאי טמא שמצא בקצה עד הבדיקה ולא באמצע העד והיה נראה שהבדיקה היתה באמצע העד ששם היה נראה לחלוחית והעד הי' בדוק קודם הבדיקה אי יש לתלות שהמראה לא באה מגוף האשה כיון שמצאה בקצה הבגד והגם שהיה בדוק.
ולפענ"ד פשוט דאין להקל בכה"ג כיון שהיה עד בדוק ומראה טמאה ודאי, ודאי הטומאה בא מגוף האשה וכן מבואר בש"ע סימן ק"צ סל"ג האשה שבדקה עצמה בעד הבדוק לה ונמצא עליו אפילו טיפה כחרדל בין עגול בין משוך טמאה ואפילו נמצא עליו מאכולת מעוכה דכיון דבא עליה ע"י בדיקה הוה ס' דאורייתא ולחומרא עי' חכ"א כלל קי"ג ס"ל והרי אף שנמצא מאכולת מעוכה שתלינן בכ"מ בה כיון שעסקה בבדיקות מטמאינן כ"ש בדידן. ומה שטען שלא נמצא המראה באמצע הבדיקה לאו כלום הוא שהרי פשוט שכשאשה פושטה ידה לבדוק היד ממשמשת בכל מקום והעד חוזר לצדדים וצידי צדדים ואפילו אלו היתה אמרה שלא הכניסה זה הצד לפנים כלל לא היינו מאמינים לה דמלתא דלא רמיא עליה דאינש לאו אדעתיה אם לא שהיתה אומרת שבכיון כיונה שלא ליכנס בצד זה ואפ"ה הי' צ"ע, ומה שנראה לחלוחית באמצע לאו ראיה הוא כלל כמובן שכיון שבדקה והעד מתהפך ממקום למקום וגם היא דוחקת העד בידה ליכנס א"א לדעת באיזה צד נגעה קודם.
עוד נראה דאפילו היה פשוט לה שלא הכניסה העד באותו צד כלל מ"מ אכתי יש לחוש כיון שעסקה בבדיקה דדילמא בידה נגעה באיזה מקום בפנים ולכלכה ידה בדם מן המקור ומשם נתקנח על העד והגם דאין מחזקינן טומאה ממקום למקום הכא היה אסור עי' טור ושו"ע סי"ג והרשב"א בשם רבו הביאו הב"י כתב דדוקא כשבדקה עצמה ולא נטלה ידיה אח"כ אבל מן הסתם לא מפני שאינה עשויה ליגע שלא במתכוין במקום התורפה וכ"כ רבינו ירוחם בשמו נראה דאפילו לא מצאה כלל על העד וראתה דהעד טהור מ"מ חיישינן שמא היה טיפת דם בא' מן החורין ונדבק בידה עי' בנ"א אות י"ד וה"ה כתב שהרמב"ם והרמב"ן כתבו הברייתא כצורתה וכפשוטה ולא חילקו ודייק מינה שאפילו תאמר שאין היד נוגעת בלא כונה באותו מקום מ"מ נוגעת היא במקומות מן הגוף שאפשר בשעת נגיעתה באותו מקום נתז הדם מן המקור על ידיה דאלת"ה לא היה שתקה ברייתא מלאפרושי וכן עיקר להחמיר ובספר בנ"א הקשה על ה"ה ודייק מלשון הגמרא דף נ"ח דאמר לאו משום דאמרינן בדקה בחד ידא ונגעה באידך משמע כרשב"א דלא חיישינן שמא נגעה בלא מתכוין ודעת התוס' נחלקו בה האחרונים הס"ט ס"ל דהתוס' ס"ל כה"ה והבנ"א ס"ל בהוא כרשב"א.
ומעתה לא מבעיא לה"ה וסיעתיה דחייש דילמא נגע במקום שנטף מן המקור א"כ כ"ש בדידן י"ל דגם העד נגע במקום שנטף מן המקור אלא אפילו להרשב"א וסיעתיה מ"מ הרשב"א ז"ל לא כתב אלא דלא חיישינן מסתמא אבל בדידן דעסוקה בבדיקות באותו מקום ודאי דהיתה אסורה אם מצאה על ידה וא"כ הכ"נ באותו עד כיון דעסוקה בבדיקות יש לחוש אפילו מן הצד ואין להקל כלל בזה.
<h3>סימן קלט</h3>
עוד להנ"ל
<b>בחי' הז"ר דאין לנו עד הבדוק בזמן הזה</b>
בדבר שהביא מספר זית רענן שכתב בדרך כלל דעד הבדיקה בזה"ז הוי עד שאינו בדוק ואין להצריך הנשים לעיין בעיון גדול על הבגד לפני הבדיקה וממילא כשרואות נקודות קטנות או כיו"ב או לכלוך אין להקפיד. הנה בש"ע סימן ק"צ משמע פשוט דגם בזמן הזה יש לנו עד הבדוק ולא חלק בין זמנן לזמנינו ע"ש בסעיף ל"ג ויפה העיר מעכ"ת מס"ט סי' ס"א שהביא בשם מהר"ם לובלין דאפילו בספק אם היה עד בדוק יש להחמיר ומובא בחכ"א כלל קי"ג סל"ז אלא שהחכ"א הוסיף דהכל לפי הענין יש לדון אותו לעד הבדוק או שאינו בדוק ועכ"פ לא הוה כעד המזדמן שחזקתו מלוכלך ע"ש. והנה הט"ז סל"ט אמ"ש אלא א"כ היה בדוק לה אבל אם אינו בדוק טהורה כתב דהאי אינו בדוק לא דמי לאינו בדוק דסעיף ל"ו דהיינו עד בינוני דבעד בינוני טמאה ג"כ משום כתם דאין לחלק בין שנמצא כתם בין שנמצא בבדיקה רק הכא באינו בדוק לגמרי ולקחתו מן השוק והב"ח והש"ך חולקין דבעד וחלוק בינוני נמי אינו מטמא משום כתם והחוו"ד כתב שם דאם לבשתו אחר הכיבוס בלא בדיקה תבדוק במקציר במגליד ואם אינה בקיאה תחמיר ועי' פלתי שצידד דוקא אם היה בדוק ממש בתחלה וכדברי הב"ח והב"מ דחה דברי הפלתי דע"כ לא פליגי בגמרא אלא בכיבוס דידהו משא"כ בכיבוס דידן ע"י מים ואפר ודמי לגיהוץ כ"ע מודי שחזקתו מכובס וא"כ כ"ש עכשיו שהכיבוס הוא הרבה יותר מבזמן הב"מ ודאי דיש להחמיר כט"ז לפ"ז.
וכד הוינא טליא הרבה נתקשתי דבזמנינו שכמעט אין במציאות דם מאכולת כידוע למה תולים כל הדמים בדם מאכולת ועכ"פ הכתמים עד שהאיר ה' עיני ומצאתי דזו קושיא קדומה הוא בשו"ת מעיל צדקה, ובשו"ת ח"ס סימן ק"נ כתב דבזמנינו יש להחמיר בו מכתם דעלמא דבכתם הנמצא שיעורו בכגריס ועוד שהוא שיעור דם מאכולת גדולה שלא נמצא כן בזמנינו וכמו שמצוין במעיל צדקה ע"ש הביאו הפת"ש סק"מ אלא שהח"ס סימן קפ"ב פי' בזה דגזירת כתם לא היתה אלא משום חומרא דטהרות ולדעת הראב"ד אין דין כתם לבעלה כלל ונהי דלא קיי"ל כוותיה משום דלא פליג רבנן וטמאו אותה אף לבעלה שלא תהיה גזרת חז"ל חוכא וכיון שנאסר במנין אע"פ שבטל טעם הגזירה לא בטלה ועדיין אסורה לבעלה וכיון שכל עצמה לא נאסרה על בעלה אלא מתקנת חכמים הראשונים אין לנו לטמא אותה אלא בשיעור כתם הנמצא אבל בדקה עצמה בעד שאינו בדוק ומכ"ש ע"י הרגשה נהי דדין כתם יש לו מ"מ מידי ספיקא לא נפיק ולא מטהרים אלא בשיעור קטן כדם המאכולת שבזמנינו שהוא קטן מהכיל ולא בעי כגריס ועוד ע"ש, ופלפלתי בזה ע"פ דעת התה"ד.
מיהו לדידן נראה מבואר דבכתמים הנמצאים ע"י בדיקות חמירי נינהו מסתם כתם הנמצא דהכא מידי ספיקא לא יצאנו והתם רק מדין גזירה הוא ונפ"מ גדולה לענין להקל בכתמים כמובן וממילא לדידן נמי הרי איכא תרתי להחמיר חדא הא דב"מ דהכביסה שלנו טובה משלהם, והב' הא דהח"ס וגדולה מיניה דבמקומותינו כמעט אין בנמצא דם מאכולת וכל שבא ע"י בדיקה ודאי יש להחמיר בדבר ודלא כזית רענן מ"מ מודה אני לפניו שאם לפי ראות עיני המורה יראה שזו נקודה באה ממקום אחר או מחמת דבר אחר ויש רגלים לדבר כה"ג ודאי אין לנו אלא שישפוט לפי מראה עיני הכהן אשר יהיה בימים ההם כנלפענ"ד וזה נראה ג"כ כונת החכ"א כלל קי"א ס"ז ודו"ק.
דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קמ</h3>
<b>כמה מיני מאכלים בקערה ואשתו אכלה מאחד אי נאסרו כולם</b>
ה' אדר שני התשל"ו בנ"י יצו"א
דזיו ליה כבר בתי' שלום ה"ה ידיד עליון וידי"נ הגאון המובהק ציס"ע זקן שבסנהדרין רבש"י כהדר"ג כש"ת מוה"ר משה פיינשטיין שליט"א, ר"מ תפא"י בע"מ ספרי אגרות משה וש"ס לטובת כלל ישראל.
אחדשכג"ק באהבת עולם,
יסלח לי מאד על הטריחו האי צדיק ויודע אני טרדותיו לטובת כלל ישראל ויהי רצון שיזכה ויאריך ימים דשן ורענן עדי יבא שילה ולו יקהת עמים. ועתה באתי בדבר שאלה שנשאלתי מת"ח א' מטאראנטא על דבר מה שראה בספרו דמר כהדרג"ק שליט"א באגרות משה יו"ד סימן צ"א בדין קערה שיש בה ג' מיני מאכל ואכלה אשתו נדה אחד מינייהו ולא נגעה באחרים אם השנים האחרים נקראו שיורי מאכל שלה לאסור לבעלה כמבואר בש"ע יו"ד סימן קצ"ה ס"ג וכתב כ"ג דליכא איסור אם לא אכלה מהם אף בנגעה דהנגיעה אינה אוסרת אלא האכילה אבל יש לאסור מצד האיסור לאכול מקערה אחת וזה הוא הדין שהביא הט"ז שם סק"ב מהפרישה והב"ח שמנתחין חתיכות קטנות בקערה אחת הוא נוטל אחת והיא אחת שאסור אף שהחתיכה שאוכל אינה ממה ששיירה משום האיסור דמקערה אחת, אבל יש חילוק דאם היה האיסור מצד שיורי מאכל ליכא תקנה אבל כיון שהוא רק מצד קערה אחת יכול להניח החתיכות הנשארות על קערה אחרת ולאכול עכ"ל כ"ק.
משמע מדברי כהדר"ג דלאיסור שיורי מאכל ליכא היתר להשימה על קערה אחרת ולאכול דהכי משמע לישנא דאם הי' האיסור מצד שיורי מאכל ליכא תקנה וצ"ע שהרי כ' הט"ז שם סק"ד ד"ה מאכל שלה וז"ל ואם הפסיק אחר ביניהם מותר כמו בשיורי כוס בסמוך וכן בכל הקולות שישנם שם יש בזה עכ"ל ובכוס הרי מבואר דמשהורק מכוס זה אל כוס אחר מותר וא"כ הכי נמי בשיורי מאכל הדין כן ועי' פרי דעה אות ד' שכתב להדיא כן וז"ל מאכל שלה וכו' ומ"ש דכן כל הקולות שייכי הכא היינו בהורק מכלי אל כלי וכה"ג ועי' לחו"ש.
וקצת עלה בדעתי להצדיק דברי הצדיק מעכהדר"ג שהרי הש"ך שם סק"ח כתב דהרמ"א לשיטתיה שכתב בד"מ דין זה דאסור לאכול שיורי מאכל בשם הקונטרס שמצא ע"כ כתב דין זה בשם י"א אבל הש"ך הביא בשם הגמי"י בשם רא"ם ומרדכי ואגודה ורוקח סימן שי"ח דכ"ש שיורי מאכל משיורי כוס ואדרבה שתי' נלמד מאכילה א"כ י"ל דהש"ך הכ"נ ס"ל דחמיר גם בהא דלא מהני הורק מכלי אל כלי. ומיהו לאחר התיישבות אין מכאן ראיה חדא דהרי הש"ך לא כתב אלא דשתיה נלמד מאכילה ומיהו לאחר שנלמד כהדדי נינהו וכדא כן דא והשנית דהרי הכו"פ והסד"ט ועוד גדולי אחרונים הביאו דברי הב"י בבד"ה שהביא בשם הא"ח (לוניל) דשיורי מאכל שלה מותר ונתנו טעם דאכילה יש להתיר טפי דבשלמא שתיה א"א בענין אחר כ"א בזה אחר זה משא"כ באכילה שאפשר בבת אחת מן הקערה מש"ה בזא"ז ליכא משום הרגל דבר ופסקו כן גדולי אחרונים וכ"כ בערוך השלחן וא"כ אף אם אנן מחמירין כדעת הרמ"א אפילו בשיורי מאכל אבל מ"מ להחמיר יותר משתיה לא שמענו ואפילו להש"ך נמי עכ"פ כהדדי נינהו ודין אחד להם וצ"ע.
איברא דגם בעיקר החידוש שחידש מעכהדר"ג מדברי הט"ז דמנתחין חתיכות קטנות בקערה אחת הוא נוטל אחת והיא אחת שאסור דפי' בו כ"ק דאין בו משום שיורי מאכל דכל שאכלה חתיכות חתיכות ולא נשאר מחתיכה שאכלה, השאר לא מקרי שיורי מאכל, רק שחידש דהאיסור מצד הקערה וכיון שהוא רק מצד קערה אחת יכול להניח החתיכות הנשארות על קערה אחת ולאכול. ולכאורה נראה כוונת כ"ג דחידש דין איסור בקערה אחת כלומר אף שאינו איסור במאכל שאינו משיורי מאכלה אבל מ"מ יש איסור מכח אותה קערה. ולפענ"ד צ"ע דכל שאין האיסור משום שיורי מאכל מנ"ל להמציא איסור מדין קערה והי"ל לומר דכל שפסקה לאכול וליכא שיורי מאכל אפי' מאותה קערה עצמה הי' מותר לו לאכול שהרי בדין כוס קיי"ל דאם הורק מכוס זה אל כוס אחר אפילו הוחזר לכוס ראשון מותר כיון דהאיסור על שיורי הכוס ומאחר שהורק ויצא מכלל איסור משקה ממילא ליכא איסור כוס דעל כוס ליכא איסור אלא על שיורי משקה וא"כ הכ"נ בשיורי מאכל אי נימא דכה"ג בחתיכות קטנות ליכא משום שיורי מאכל א"כ מיד שפסקה האשה לאכול הי' מותר לבעל לאכול אפילו באותה קערה עצמה כמו בכוס לאחר שהוחזר אפילו באותה כוס ששתתה ממנו וכיון דכל הקולות שישנם שם ישנם בשיורי מאכל א"כ היה אתי מהיפוך להיפוך דלא מיבעיא דלקערה אחרת מותר אלא אפילו באותה קערה עצמה אם ליכא בחתיכות קטנות משום שיורי מאכל הי' לי' להיות מותר. ולולי דמסתפינא נלפענ"ד דבקערה ליכא איסור אלא במאכל וכל שאין כאן איסור משום מאכל או משקה ליכא איסור משום כוס או קערה אלא האיסור בקערה הוא דוקא בבת אחת שיש בזה משום הרגל אבל לאחר ששיירה שיורי מאכל או משקה האיסור משום שיורי מאכל או משקה והגם דקצת פוסקים החמירו בכוס להצריך שטיפה מ"מ כבר כתב הש"ך דהעולם לא נהגו בחומרא זו ואפילו להמחמירין אין האיסור מכח הכוס אלא מכח שלא נשטף ונשאר שיורי משקה אבל הכוס או הקערה לפענ"ד לא מצינו בהם איסור מצד עצמם.
גם מה שחידש כ"ק שם עוד דמסתבר שאיסור מקערה אחת הוא רק מה שדרך לשני בנ"א לכ"א בקערה מיוחדת ורק מצד חיבתן והתקרבות שבין איש לאשתו אוכלין שניהם מאחת אסור וא"כ הוא רק עצם האכילה שיטול הוא אחת והיא אחת אסור אבל כשעצם האכילה הם בקערות מיוחדות אך שאירע שלא אכלה כל החתיכות שזה גם לאחר שאינו בעלה היתה נותנת לאכול אין כאן בזה משום חיבה והתקרבות גם לבעלה ואין לאסור בעצם אף כשיאכל החתיכות הנשארות באותה הקערה אם לא תאכל אז יותר באותה קערה אבל טוב להחמיר ליקח אותם לקערה אחרת ולאו דוקא ג' מינים אלא אף ממין אחד אם הם חתיכות מיוחדות עכלהדר"ג שליט"א.
ולפום ריהטא דבריכ"ג שליט"א צ"ב חדא דהרי לעיל בסמוך כתב בדברי הט"ז דכל שיורי מאכל ליכא היתר כלל וכל שאינו שיורי מאכל אלא האיסור משום שהם בקערה אחת יש לו היתר עכ"פ כשיתן אותה בקערה אחרת וא"כ עכ"פ קערה אחרת בעי אפילו כשאינו שיורי מאכל דהאיסור מכח קערה והכא כתב כהדר"ג דבאותה קערה עצמה נמי ליכא איסור אם לא תאכל עוד וצ"ל דלשיטתיה אזיל דהתם נאסרה הקערה מדין קערה עצמה אבל הכא לא נאסרה הקערה אפילו כל שאכלה מעצמה בקערה ונשארו חתיכות וצ"ע.
ומיהו בר מן דין לפענ"ד צ"ע להקל בזה דבעצם החידוש כנראה דס"ל לכהדר"ג דשיורי מאכל לא מקרי אלא מה שנשכה ממנה האשה וכל שלא נשכה ממנו האשה לא מקרי שיורי מאכל שלה ולמשל אם אכלה מקערה תפוחי אדמה ואכלה החצי מותר הבעל לאכול השאר שהרי הם תפוחי אדמה מפורדות זה מזה וכן אם היו בקערה אפונים או כיוצא בזה שהם דברים נפרדים ואכלה מה שרצתה והשאירה לא מקרי שיורי מאכל, ולפענ"ד אינו נראה מדברי הפוסקים כן ומעולם לא שמענו דאשה שאכלה בקערה שלה שיוכל בעלה לאכול משיורי מאכל (להמחמירים) שלה מה שלא נשכה ממנו ולשון שיורי מאכל שלה משמע כל שנתנה בקערה שלה לאכול. וקצת ראיה לדברינו מסד"ט שכתב להתיר שיורי מאכל ונתן טעם לחלק דשתיה א"א בענין אחר כ"א בזה אחר זה משא"כ באכילה שאפשר בבת אחת מן הקערה מש"ה בזא"ז ליכא משום הרגל דבר הנראה דמפרש דשתיה משום דלא אפשר אבל אכילה אפשר ואי באכילה רק אותו מאכל שנשכה ממנו ג"כ א"א בבת אחת שמה שנשכה היא א"א לו לאכול ממנו וי"ל. גם פשטות הלשון שיורי מאכל משמע כל שיורי מאכל וכל ששיירה בקערה הוי שיורי מאכל שלה.
וזה נראה נמי סברת הפ"ת שם סק"ה שפי' על הרמ"א שאסור לו לאכול משיורי מאכל שלה דס"ל כל מאכל שבקערה הו"ל שיורי מאכל שלה ולכן כשאוכלין בקערה א"א שלא יאכל משיורי מאכל שלה דא"א ליזהר ולדקדק בזה שיפסוק אדם אחר בינתיים ורק ע"ז ההיתר רצה לסמוך אבל לא רצה לסמוך שא"כ שיורי מאכל ואי נימא דבחתיכות קטנות ליכא משום שיורי מאכל אמאי א"א והרי אין כאן שיורי מאכל כלל וגם א"צ לזה הפסק אדם אחר אע"כ דכה"ג כל המאכל אסור ולא רק מה שנשכה ממנו, והעיקר בזה לפענ"ד לפי שמדרך העולם שאין אוכלים מקערת חבירו ולמשל מי שהוא על חתונה או במסעדה ויתנו לו לאכול בקערה וכל מה שישאיר לא יאכלוהו אחרים ואדרבה אם יראו אנשים שבעל המסעדה נותן ממה ששייר אחר לא יכנסו עוד אליו לאכול ואפילו לא אכל מכל מה שלפניו אלא מצד אחר מאוס הוא אצל רוב בנ"א, וכמדומה שבכאן הוא אפילו נגד החק הממשלתי ליתן מקערת חבירו לאכול אפילו דברים שלא אכל מהם השני וזה נכלל כל מה שהי' בקערה, ולזה באיש ואשתו שאין מקפידין ואוכלין מקערה אחת זה מראה אהבה שמחמת אהבתם אין מקפידין אף שאם היו אנשים נכרים היו מקפידים זא"ז כנלפענ"ד.
<h3>סימן קמא</h3>
עוד להנ"ל
<b>בהיתר אכילה מפת אחד לשניהם אי יש לחלק בין פת קטן לגדול</b>
עוד ראיתי בסימן צ"ב שם שיצא לחלק מ"ש פת שמותר לאכול לשניהם ממנו כדמשמע בט"ז סימן קצ"ה סק"א ומ"ש קערה שאסורין לאכול שניהם יחד מקערה א', וכהדר"ג שליט"א יצא לחלק בין פת גדול שדרך לאכול ממנו ונעשה בשביל הרבה בנ"א ובין פת קטן שנעשה רק בשביל אדם אחד וכתב וז"ל, וכ"כ נראה פשוט דמהחלות הקטנות הנקראים (ראלס בלע"ז) וכדומה שנעשה לאדם אחד יהיו אסורין לאכול שניהם מאחד וכן יהיה הדין בקנקן שמותרין שניהם לשתות ממנו שהוא בכה"ג שהקנקן הוא גדול שנעשה להרבה שיקחו ממנו מים לכלי קטן לשתות לכן מותרין אבל מכלי קטן שהוא נעשה לשתיית אחד מסתבר שיהיו אסורין לשתות שניהם ממנו אף ע"י שיקחו ממנו לכלים אחרים עכ"ל הדר"ג שליט"א.
ולי אסקופא הנדרסת, הדברים תמוהים דהאיך יעלה על הדעת לאסור כל אחד מכלי שלו משום דנעשה רק בשביל אחד והלא אפילו מה שבאמת כבר שתתה מכוס ונשארו שיריים שכבר נאסרו אם לקחן ושפכן לכוס אחר חוזר להתירא ואפילו מותר להחזיר בכוס ראשון כ"ש שעד שלא שתתה כלל רק שלקחו להם זה בכוס שלו וזו בכוס שלה דודאי לא נאסרו המשקין לשתות וזה לא מקרי שיריה עד שלא שתתה וכן נמי לפענ"ד בפת קטן כמו ראל בלע"ז שאם עד שלא אכלה ממנו חלקה אותו לשנים ולקחה לעצמה חלק אחד ולו חלק אחד ליכא בזה משום שיורי מאכל ואמשול משל לאשה שאין לה רק מנה אחת בשר ובשלה הבשר בקדרה שלא היה לה יותר וכי לא תוכל לחלוק הבשר לשנים ותאכל היא החצי האחד והבעל החצי שני והרי בערי יוראפף רוב פעמים עשו כן אמותינו שחלקו את כל מה שהיה להם וכפתגם העממי "מען האט זיך געטיילט מיט דעם ביסען".
וזכר לדבר מגמרא (ב"מ ס"ב) שנים שהיו מהלכין בדרך וביד אחד מהן קיתון של מים אם שותין שניהם מתים ואם שותה אחד מהן מגיע לישוב דרש בן פטורא מוטב שישתו שניהם וימותו ואל יראה אחד מהם במיתתו של חבירו עד שבא ר"ע ולימד וחי אחיך עמך חייך קודמין לחיי חבירך והנה לא נחלקו ר"ע ובן פטורא אלא כששניהם ישתו שניהם ימותו אבל אם שניהם יחיו פשוט דמחויב ליתן לו החצי כדי שיחי' עמו וע"ז נאמר וחי אחיך עמך או ואהבת לרעך כמוך או שאר לימודים ולפ"ז הכ"נ מה שחולקין איש ואשתו במנה אחת אף שהיא נעשית לאחד אין זה ענין של חבה יתירה אלא הוא ענין של כל איש ישראל שיחלוקו ביניהם אבל ענין של חבה והרגל דבר הוא דוקא מה שהצד השני כבר אכל מזו ושאר בנ"א לא היו אוכלין משיורי מאכל שלה ובמקום אהבה אדרבה מראים אהבה עד שאינם נמאסים זה מזה וזהו עיקר אהבה והרגל דבר שגזרו בה חז"ל.
ולפי"ז בקנקן לפענ"ד אין חלוק בין קטן או גדול וכן בפת אין חלוק בין קטון לגדול אלא החילוק מה שחתכה לעצמה ואכלה ממנו שאם חתכה חתיכה גדולה של עשרה ביצים ואכלה מינה והניחה ממנה נקרא שיורי מאכל שהרי שיירה אבל אם חתכה מפת קטנה לעצמה חלק ונתנה חלק לבעלה כגון שחלקה ביניהם לא מקרי שיורי מאכל כל שמתחלה חתכה לשנים אם לא שרצתה לאכול כולו ובאמצע האכילה נמלכה לחתוך קצת וליתן לבעלה כה"ג הוה שיורי מאכל כנלפענ"ד.
ומזה נמי צ"ע לפענ"ד מה שכתב כהדר"ג שליט"א וז"ל, ועיקר הטעם הוא דדבר שהדרך הוא לתת לאחד שייך קרוב דעת וחבה כשיאכלו שניהם ממנו, ולפענ"ד נראה פשוט דאפילו דבר שדרך לתת לאחד וחלקו לשניהם אין בזה משום חבה כיון שלא אכלה מיניה אין בזה משום חבה, וממילא נמי מה שכתב בדברי הט"ז שהביא מהפרישה והב"ח שם דברי רש"ל שחתכן חתיכות קטנות בקערה אחת הוא נוטל אחת והיא אחת שאין בזה משום ששיירה אלא מצד שהוא מקערה אחת כזו שהדרך שנותנין שם רק לאחד ומצד חיבתן והתקרבותן שבין איש לאשתו אוכלין שניהם מאחת לכן אסור לכן כתב הט"ז דכשנותנין בקערה חתיכות גדולות שאין הדרך לתת זה לפני אחד אלא להרבה שיקחו משם אין בזה איסור והטעם שהיא כמו הפת הגדול וקנקן הגדול עכ"ל הדר"ג שליט"א.
ולפענ"ד עיקר היתר הט"ז שם משום דנותן בקערה אחרת ואין רצונו של הט"ז לדייק מקערה גדולה או קטנה אלא כונתו שהקערה שעליה החתיכות אין אוכלים ממנה וכמ"ש שם וז"ל, כיון דאין האכילה מיד בלקיחתו מהקערה שלוקחה גם היא אלא משתמש בכלי אחר בינתיים, הרי דנתן טעם להיתר משום השתמשות הכלי אחר שבינתיים היא שגורם ההיתר ולא משום גדול וקטן, ואדרבה נראה להדיא דאם היה אוכל מהקערה עצמה היה אסור וכנראה משום שיורי אוכל שלה.
עוד הביא שם לתמוה על הפ"ת אות ה' שהקשה על המשאת בנימין שכתב שאם כל בני הבית אוכלים עמהם מקערה זו ליכא איסור מדינא אך יפה להחמיר דהא יש לאסור מטעם שיורי מאכל שלה וכשאוכלין מקערה אחת בודאי אוכל משיורי מאכל שלה וע"ז תמה כהדר"ג שליט"א דפשוט שהמ"ב איירי באופן שלא שייך איסור שיורי מאכל כהא דחתיכות קטנות שמ"מ אסור מצד דין דקערה אחת שבזה סובר שליכא איסור מדינא כשכל בני הבית אוכלין עמהם בדרך זה אך מ"מ טוב להחמיר עכ"ל.
והנראה דלא היה לפני מעכהדר"ג ספר המ"ב לעיין אחריו רק ממה שהביאו הפ"ת שם אבל לאחר העיון במשאת בנימין הנ"ל לפענ"ד א"א לפרש בדבריו דמיירי בחתיכות קטנות דוקא שרק אז התיר, שהמ"ב קאי שם בחלוץ וחליצה שהיו חולים ושפחה אחת האכילה להם מקערה אחת בעת חליים קודם החליצה ולאחר שעמדו מחליים היו סמוכין על שלחן האם הזקנה ואכלו ביחד כל בני הבית מקערה אחת היבם והיבמה עמהם וע"ז כתב המ"ב דאין בה קירוב הדעת דאפי' באשתו נדה החמורה שהחמירו בדברים המביאים לידי קרוב הדעת ואפ"ה התירו לאכול ע"י הפסק וכן בבשר בחלב בהפסק מפה יחד ואיך נאמר דאפילו בדיעבד חיישינן לגייסות במקום שיש הפסק דאין לך הפסק גדול מזה שכל בני הבית אוכלים עם היבם והיבמה ע"כ ע"ש.
והנה הרואה יראה דפשוט דהיבם והיבמה שאכלו יחד עם כל בני הבית לאו דוקא חתיכות קטנות אכלו אלא כל המאכלים יחד ולא חששו לדבר משום הרחקה והאכילה היתה תדירה איזה ימים עמהם כשאר בני הבית וע"ז קאמר המ"ב דליכא איסור אם כל בני הבית אוכלים עמהם מקערה אך יפה להחמיר וא"כ שפיר הקשה הפ"ת דעכ"פ ליאסר משום שיורי המאכל דכיון שאכלה ממאכל זה הו"ל שיורי אוכל.
ומיהו לפענ"ד נראה בעצם קושית הפ"ת לא קשה דנראה סברת המ"ב דלא שייך לאסור בשיורי מאכל אלא כשהיא משארת המאכל והוא אוכל אחריה דבזה מראה חיבה ובא לידי הרגל עבירה אבל אם אוכלים כל בני הבית מקערה אחת לא והטעם דהא גופא שאוכלים כאחד הוי ליה כהפסק והיכר, דמה שהתירו במה שמפסיק אדם אחר אינו אלא משום היכר שלא לבא לידי הרגל ולזה מועיל הפסק אדם אחר בינתיים כיון שאדם אחר אוכל ממילא אם גם בעלה אוכל לא ניכר תו חיבה דהרי גם אחר אוכל ממאכל זה, וא"כ ההפסק של אדם אחר מועיל שלא לגרום חיבה והכ"נ במה שכולם אוכלים מקערה אחת כולם כאחד הו"ל כהפסק דהרי אינו נראה שאוכל עמה מחמת חבה ואוכל שיריה שהרי כולם אוכלים זה מזה וליכא כאן חיבה יתירה מזה לזה ולכן אין הכונה במה שכתב דאין לך הפסק גדול מזה דהוא באמת מפסיק אלא העובדא גופא שכל בני הבית אוכלין הוא ההפסק ואין לך הפסק גדול מזה דמה טעם מותרין בהפסק גברא דאז לא נראה כאוכל שיריה משום חיבה והכ"נ כשכל ב"ב אוכלים כ"ש דלא נראה משום חיבה הוא אוכל אלא זה דרכם לאכול לעולם יחד ולא מקפידים זא"ז.
וכן דייק לשון המ"ב שם דאין לך הפסק גדול מזה וכו' כלומר שאין זה הפסק בעצם מ"מ אין לך הפסק גדול מזה. עוד כתב שם וז"ל, ולא מסתבר שיהא זה חשוב לגייסות וכו' אם בשביל שזמן מועט כמו שמונה ימים לא חשוב לגייסות, ואם בשביל שמאחר שגם בני הבית אוכלין עמהם חשוב היכר והפסק וליכא כאן גייסות כלל אף לדברי הרשב"א ז"ל עכ"ל ע"ש. הרי דהאכילה שאוכלין יחד היא הנקרא הפסק, וא"כ אפילו נקרא שיריה ואדרבה נראה דנקרא שיריה מ"מ מותר משום דהו"ל הפסק גדול יותר מהפסק גברא בינתיים כנלפענ"ד בדברי המ"ב.
והנה הארכתי יותר מדאי אמנם היות כי לא יכולתי לעבור על דברים אלו כי לפענ"ד הדברים צ"ב לא מנעתי מלכתוב והנני מקוה לשמוע מכ"ג שליט"א בירור הדברים ואעדנה עטרה על ראשי ידיד נפשו קשור באהבתו, דושכג"ק ובברכת שמחת פורים בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קמב</h3>
<b>לישב על ספסל אחד במכונה לאיש ואשתו</b>
ה' לסדר שמן זית זך התשל"ו בנ"י יצו"א
ישאו הרים וגבעות חיים ברכה ושלום למע"כ ידי"נ הרהגה"צ וו"ח חו"פ נאה דורש ומקיים בע"פ וכו' כג"ת מוה"ר בנימין יהושע זילבער שליט"א, בעמח"ס הרבה בני ברק.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
יקרת ספרו אז נדברו ח"ו הגיענו וכו' וראיתי שהעיר בו בכמה ענינים בספרינו משנה הלכות ח"ו. ומ"ש בהערה לסי' ס"ט אמה שכתבתי במשנה הלכות סימן קמ"ד לאסור לאיש ואשה לישב על ספסל ראשון במכונה (אוטא בלע"ז) ודלא כח"א שמקלו יגיד לו להקל בזה, וכ"ת העיר דבטח אלו היה יודע שמרן החז"א ז"ל התיר את זה אם אינו נוגע בה לא היה מבטא כן. הנה האמת כי מה שכתבתי על חכ"א שמקלו יגיד לו הוא כוונתי על מה ששאל השואל בשם חכ"א פה אשר מקלו יגיד בכל דבר ולכן כתבתי אשר מקלו יגיד לו וכלשון חז"ל בגמרא שם אבל אין זה נוגע למרן החזו"א ז"ל אבל החכם שאני כתבתי עליו הביטוי הזה נאה לו ואין אני מתחרט עליו ואם על ר' יוסי שהתיר ג' דברים קרי ליה יוסי שרי' ורבי לא רצה להתיר עוד אחת דלא לקרי ב"ד שרי' ואם זה מתיר איסורים לרוב ודאי שמו של מקלו יגיד לו נאה לו.
ומיהו מה שכ"ג מביא בשם מרן החזו"א שמתיר לנסוע אם אינו נוגע בה וכ"ג הוסיף דהנסיון מעיד שאפשר ליזהר בזה הנה אם קבלה הוא נקבל אבל אם מהנסיון כפי מה שגם אני נסיתי באלה הנסיון יורנו להיפך שבאם נוסעים על הדרך במרחק כמעט א"א שלא ליגע בזה בסיבובים ובמעצור. ומה שדייק מספסל מחובר לגמרי שהתירו וגם אינו מחובר אינו אלא חומרת רש"י הנה ודאי כי חומרת רש"י קבלנו עלינו בכל החומר ועל הא דמחובר נמי פשוט דלאו כל הביברין שוין הם ולא דמי ספסל מחובר שאינו נד כל החיבור דהכא הספסל המחובר מתנדנד יחד עם המכונה והו"ל כספסל המתנדנד וזיל בתר טעמא ועוד גרוע מזה דהתם בספסל שאינו מחובר עכ"פ אינו מתנדנד אלא שבידו לנדנד אבל הכא בעצם הוא מתנדנד כל האוטא אנה ואנה וא"כ כיון דרש"י אסר בספסל שאינו מחובר שמא יתנדנד הכא הרי כבר מתנדנד וזה טעם האיסור לרש"י ואינו דומה לעגלה כמובן גם כי באמת החיבור של הספסל במכונה נמי יש לדון עליו ולכן לפענ"ד אין להתיר בדבר כ"א בשעהד"ח וכיוצא בו כנלפענ"ד.
ובזה הנני ידי"נ דושכ"ג באהבה ובלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קמג</h3>
<b>ביאור איסור לילך לטיול עם אשתו</b>
ח"י לחדש הרחמים התשל"ב בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי רחומאי הרה"ג המפורסם שמו מפארים וכו' כש"ת מוה"ר יהושע נויבירט שליט"א, ר"מ בישיבת קול תורה מח"ס ש"ש כהלכתה ירושלים עיה"ק.
אחדשה"ט וש"ת בידידות,
ובד"ת אשר העיר אמ"ש בספרי משנה הלכות ח"ה סימן קמ"ד להסביר דברי התה"ד סימן רנ"א הביאו הרמ"א יו"ד סימן קצ"ה שאסור לילך לטיול עם אשתו שהוא משום שמא יבא עליה ולכן אם נוסעים בעיר וברחובות שנמצאים בנ"א ליכא איסור וכמ"ע העיר דמתוך דברי התה"ד נראה הטעם משום חשש נגיעה והעגלה מטלטלת ולכן אפילו אין יושבין יחד על ספסל אלא אחד ע"י הנהג והשני אחר זה נמי יש להחמיר ולא ראה נזהרים בזה. גם מה שאומרים בשם החזו"א להקל בנסיעה באוטובוס יחד על ספסל אחד הלא קשה מאד להזהר מנגיעה ולדעתו קשה הדבר להקל עכ"ל.
ומה שנראה לפענ"ד דלא קשה דהמעיין בתה"ד שם יראה דישנם שם כמה הלכות האחד שתשב אשה נדה עם בעלה הוא לפנים והיא לאחור בדרך שלא יגעו זה בזה כלל ללכת מעיר לעיר התיר לכתחלה בשם אחד מן הגדולים. והשנית הא דכתב המרדכי בפ"ק דשבת בשם ספר הפרדס משמו של רש"י שאסור לישב על ספסל אחד שאשתו נדה יושבת עליו ובזה מחלק התה"ד דדוקא כשיושבים על הספסל ביחד זה מצד זה אז נראה דרך חיבה שכן דרך אוהבים להתקבץ יחד ולהתוועד בכה"ג יושבים זה מצד זה אבל בישיבה בעגלה לאו מילתא דחיבה שכן דרך בנ"א לשכור עגלה ללכת מעיר לעיר ולא לשם חיבה הוא כלל וממילא אפילו הם רק שניהם איש ואשתו וגם עגלה שלהם היא מ"מ לאו דרך חיבה הוא כך והנה בכאן כבר לא הזכיר דין של נגיעה אלא דין של חיבה אלא דכה"ג לא הוי דרך חיבה. ועוד בו שלישיה בשם אחד מן הגדולים להתיר לישב אפילו על ספסל אחד אלא כשהוא מחובר בכתלי הבית והי' אומר האי גדול דאין לאסור אלא כשהספסל תלוש. והרביעית ללכת עם אשתו נדה דרך טיול לגנות ולכרמים וכה"ג דאסור בכל גוונא דלעיל והאי טעמא לאו משום נגיעה לבד הוא דהרי אסר בכל אופן אפילו הוא לפנים והיא לאחור ואיסור זה לאו משום נגיעה אלא משום חיבה והרגל דבר נגעו בה וזה פשוט וממילא אתי שפיר דברינו שהטיול הוא משום חיבה.
<h3>סימן קמד</h3>
עוד להנ"ל
<b>לישב על ספסל אחד בנסיעה</b>
ומ"ש בשם מרן החזו"א ז"ל להקל בנסיעה באוטובוס יחד לישב על ספסל אחד וקשה לכ"ת שבאמת קשה מאד ליזהר מנגיעה הנה באמת כי המציאות הוא דקשה ליזהר מנגיעה עכ"פ דרך מלבוש דביד ודאי אפשר שלא יגע. ומיהו נראה דהחז"א ז"ל נמי לא התיר אלא בדיעבד וא"א באופן אחר וס"ל דבאוטובוס מקרי הספסל קבוע אל הכותל וכמו שהוא באמת וא"כ מצד הדין אינו אסור אם היה המכונה עומדת במקום אחד אלא דהחשש שע"י נענוע של המכונה יגעו לפעמים והו"ל דבר שאינו מתכוין ולא הוי פ"ר ליגע וכיון דהנגיעה שלא בכונה דרך מלבוש לא הוי איסור דאורייתא ולכן התיר בכה"ג כנלפענ"ד לישב דברי מרן החז"א ז"ל. ומיהו ודאי מי שיכול להחמיר מודה החזו"א שיחמיר וכן ראינו לאנשי מעשה נזהרים בזה ולך לך אמרינן לנזירא.
ולמודעי אני צריך דמ"ש התה"ד ללכת הוא לפנים והיא לאחור דוקא הוא שדייק הגאון ז"ל כלומר האיש לפנים והאשה לאחריו ולא להיפוך ואם תהיה האשה לפנים ממילא אסור משום דאל יהלך אדם אחורי אשה עי' גמרא ברכות ס' ע"א ורמב"ם פכ"א מא"ב סי' כ"א ורדב"ז סימן תש"ע ובספרי משנה הלכות ח"ה סימן רכ"א מש"כ בס"ד בזה וכמדומה שאין העולם נזהרים גם בזה אבל באמת הוא הלכה פסוקה בלי שום חולק עכ"פ בדיוק כתב התה"ד הוא לפנים והיא לאחור ולהיפוך אסור משום הרהור וחיבה.
<h3>סימן קמה</h3>
עוד להנ"ל
<b>בישול עכו"ם בפירות</b>
ובדבר אשר העיר עוד בדין פירות מבושלים שיש בו משום בישול עכו"ם ואני לא זכרתי מזה כלום בתשובה בספרי הנ"ל סימן ק"ח ק"ט, הנה באמת כי מפורש בפוסקים דכל פרי שנאכל כמו שהוא חי אע"פ שבשלו עו"כ ונמחה ונעשה תבשיל בידיהם שרי עי' רמ"א יו"ד סימן קי"ג ס"ב לענין פאועדלא. וגדולה מזו כתב מוהר"י גרונדא דין בישול עו"כ אות ד' דאפילו אגסים הקשים אם בשלן עו"כ מותרין שרוב שבמינו עיקר אכילתן חיין ומ"ש בגמרא מרירי אסורין לאו בקטנים מיירי אלא מין שלעולם ישאר במרירות ואם ע"י תיקון נאכל חי נמי שרי עי' גליון מהרש"א וא"כ פשוט דבכל הני פירות שאנו מדברים מהן ליכא איסור בישול בהם.
ידי"נ דושה"ט וש"ת בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קמו</h3>
<b>הנוסעת מארה"ב לארץ ישראל וקדמו ז"נ אי צריכה להמתין שתשלים</b>
ב' אדר התשל"ג בנ"י יצו"א
אוהב שלום ורודף שלום ושמו שלום ה"ה מע"כ הרב הגאון המפורסם בחבוריו היקרים שמו מפארים וו"ח נו"נ או"א כג"ת מוה"ר שלום קרויז שליט"א, אבד"ק אודווארי בנ"י.
אחדשכ"ג כראוי, יקרת ספרו שו"ת דברי שלום מה"ת קבלתי וכו', ורק לאות ידידות הנני לציין בסימן ע"ט, יצא לדון באשה שנוסעת מארה"ב לארץ ישראל והיא באמצע ספירת ז"נ ובאת לארצינו הקדושה ביום השביעי לטהרתה והתם הלילה קודמת שש שעות אם מותרת לטבול בתחלת הלילה הגם שחסר לה תשלום ז' ימים שש שעות ולאחר בירור גדול העלה שכן מותרת לטבול אלא שתמתין ולא תשמש עד עבור שש שעות להשלים ימי טהרתה והביא שבעצם הדין דהולכין אחר המקום שהיא שם כן פסקו גם הגאון מפאפא והגאון מוהרי"י ווייס שליט"א ראב"ד דעדה החרדית, ובמפתחות הוסיף דשוב מצא בתורת השלמים ר"ס קצ"ו דבעינן ז"נ מעל"ע כל יום כ"ד שעות וכדעת הש"ך וכמבואר מדברי האגור לפי"ז יש להחמיר כמ"ש בתשובה וכונתו לענין המתנת ו' שעות מלשמש ע"כ.
ולפענ"ד נראה דנהוג עלמא שלא להקפיד בזה ויש להם על מה שיסמכו. ולכאורה נראה דגם הגאונים הנ"ל לא החמירו מלשמש שש שעות ולכן נלפענ"ד דהגם שלבעל נפש ממילא א"צ דהרי ממילא לא ישמש קודם חצות ואז כבר ע"פ רוב עברו השש שעות אבל לכ"ע אין להחמיר בזה ואפרש שיחתי.
וז"ל האגור סימן אשע"ז נשאל מוה"ר יעקב מולן ז"ל אם אשה יכולה להפסיק בטהרה וללבוש לבנים אחר תפילת ערבית של יום שבעה ולא נאמר דאחרי תחלת ערבית נחשב לילה וכאלו פסקה בליל ח' ולא יעלה יום השמיני ליום אחר והשיב דודאי נחשב יום אחרי תפלת ערבית לענין הפסקה ואפילו בע"ש אחרי תפלת ערבית וקבלת שבת כי ההוא תוספת לא שייכא לענין נדה וצריך כ"ד שעות וכן איכא פ' נערה דמסר לה בתוס' שבת ויו"ט וכן יש ראיה מספירת העומר דלא חשבינן לילה אפילו בע"ש דתוספת שבת דאורייתא וכן מאכילת פסח ומצה וסוכה עכ"ל. והביאו הש"ך סימן קצ"ו סק"ד, וסיים הש"ך דמבואר מהאגור דאף להמקילים היינו עד כ"ד שעות וא"כ כשהיום גדול כ"כ חשבינן היום והלילה שוים אבל בתר הכי לכ"ע אסור. ומיהו האחרונים כולם פה אחד תפסו ארבינו הש"ך ז"ל עי' דג"מ שם ועצי לבונה ובלחו"ש ובסד"ט, גם בתורת השלמים תפס אש"ך דלכ"ע אין חילוק בין תמוז ואב או כסלו וטבת דלעולם צריכה לבדוק סמוך לבין השמשות ועי' גם בפליתי מה שתמה עליו.
והנה האגור הביא ראיה לעצמו מספירת העומר ומאכילת מצוה פסח ומצה וסוכה והנה פשוט דהבא לא"י מתחיל לו זמן הספירה עם צאת הכוכבים לכ"ע ולא אמרינן דלדידה מתחיל זמן ספירה מקודם וכן אכילת פסח ומצה וסוכה הבא לארצינו הקדושה יאכל פסח בזמנם ואם לא אכל עד חצות לב"ב או לחכמים עד עלות השחר דשם נעשה נותר ואינו אוכל עוד וכן לענין לישב בסוכה ואכילת מצה כללו של דבר פשוט דלכל הני דברים כל שבא למקום שהוא שם ושקעה עליו השמש נתחייב בכל מצות גברא שבמקום ההוא וכמ"ש להדיא האגור וז"ב וא"כ הבו דלא להוסיף עלה כיון דהמהרי"ל הוא מרא דהא שמעתתא והוא יליף לה מספירה ופסח ומצה וסוכה לה מקשינן כולה מילתא וא"כ כמו בהני אזלינן בתר המקום לגמרי הכ"נ לענין טבילת אשה נמי אזלינן בתר המקום לגמרי כנלפענ"ד.
ועיין דג"מ שם שהקשה כעין קושיתינו וז"ל, ועוד דהרי האגור הביא ראיה ממצה ועומר ואטו בשנת העבור שיומו של ערב פסח גדול יהיה יוצא ידי אכילת מצה בעוד היום גדול וכן בברכת עומר שהיום גדול מאד ואפ"ה אין מברכין עד הלילה ממש והוסיף הדג"מ ועוד לדברי הש"ך בסוף ז' נקיים ביום השביעי כשהיום קצר תהיה אסורה לטבול עד כמה שעות בלילה ונימא שאותן שעות שייכים להיום אתמהה ע"ש. הנה נראה דעת הדג"מ דא"א כזה שאיזה שעות בלילה יהיו שייכים ליום דגבולים קבע ה' בעולמו ולא יהא השמש מאיר בלילה והירח ביום והאור והחשך לא ישתמשו בערבוביא וא"כ הכ"נ בדידן אמינא דא"א כזה שיהא איזה שעות בלילה שיהו שייכים להיום שעבר. על כל פנים נלפענ"ד כיון דהאגור מדמה נדה לחגים ומעדים ושבתות ושאר מצות והרי בכל המצות העיקר תולה בלילה במקום שהוא ובתר האי מקום אזלינן א"כ לפענ"ד הכ"נ כן הוא ומ"ש האגור כ"ד שעות היינו לומר שלא נוכל בזה לשנות הזמן בקבלת תפלת ערבית ושבת ויו"ט אלא תלוי בעצם היום אבל הכ"נ אם ע"י סיבה יתקצר היום במציאות וכמו ביעקב אבינו ע"ה כי בא השמש והיתה לילה ממש או להיפוך כמו בחזקי' שחזרה כמה מעלות אחורנית וכיוצא בו הכל הולך אחר המקום בהני דיני בין לקולא ובין לחומרא כנלפענ"ד.
ידי"נ דושה"ט ושכ"ג באהבה ובלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קמז</h3>
<b>במקוה שיש לו ג' בורות להשקה ואחד מלמטה</b>
ג' מטו"מ התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרב הגאון המפורסם ג"א פ"ה עוסק בצ"צ באמונה נאה דורש וכו' כש"ת מוה"ר שמואל טוביה שטערן שליט"א, אב"ד מיאמי ביטש פלארידא.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
הנני במכתבי זה הגם כי לא רציתי לקבוע נפשי בהא הלכתא ולהכניס ראשי בין ההרים הגבוהים ובפרט כי כבר בירר הלכתא זו ושאל שאל לגדולי דורינו ומה מצא בי עוד להוסיף בדברים. אמנם אחר שהפציר בי בכתב ואח"כ על הטעלפאן אמרתי לאו אורח ארעא לעמוד מבחוץ ולאו כבוד התורה הוא ולכן אמרתי לכתוב לכ"ת מכתב זה ולא לקבוע הלכה למעשה באתי וגם לא אומר קבלו דעתי אלא כמפלפל בדברי רבותינו הצדיקים הראשונים נוסף על האחרונים ז"ל והבוחר יבחר ככסף הנבחר.
ובדבר השאלה במקוה שבנה כ"ג במיאמי ביטש וזה צורתו עשו ד' בורות של מ"ס, א' בור המקוה שבו מכניסים מים שאובים, ב' שתי בורות מן הצד כדי לעשות השקה ולפי חומרת הד"ח דמצריך ב' בורות להשקה משום חשש דנטל סאה ונתן סאה, ג' בור תחת המקוה לכנס בו מי גשמים ולהשיק המקוה ממטה למעלה כדי לצאת מנהג אדמו"ר מהרש"ב מליובאויטש זצ"ל שכותב כן בחוברת וחסידי ליובאויטש נוהגים אחריו ונוהגים לעשות בור מ"ג תחת המקוה ממלאים מי גשמים ועושים עליו מכסה שהוא הרצפה להמקוה העליון ועושים ב' נקבים על הרצפה של טפח על טפח לחבר המים העליונים השאובים עם התחתונים ונתן טעם לשיטתו כדי לצאת חומרת הראב"ד משום חשש דנטל סאה ונתן סאה וכ"ת ביסס דבריו במ"ש מע"י על הרא"ש הל' מקואות דף צ' ע"ב אות א' וז"ל, הב"י סימן ר"א כתב דאפשר לומר טעמו של הרמב"ם ז"ל דמדינא משרי שרי בכל גוונא אלא היכא דנתן סאה ונטל סאה כי הוה רובו או חצי הרי מחזי להו לאינשי שנטלו הכשרים ונכנסו תחתיו השאובין ויבואו להכשיר בכלם שאובים לגמרי לפיכך גזר משום מראית העין אבל בהנך המקוה העליון ומקוה התחתון כיון דלא ניטלו ביד ליכא למיחש למראית העין וכבר הזכיר חלוק זה הרמב"ן בפ' המוכר את הבית עכ"ל המע"י. ולכן עשו ג' בורות השקה לצאת כל השיטות כמבואר בתשב"ץ ואחרונים דבמקוה צריך לצאת כל מה שאפשר לצאת בהם. אלא דלאידך גיסא קמו עליו עוררין שמקוה זו פסולה לגדול המורים מרן בעל ד"ח ז"ל שכתב בשו"ת ד"ח ח"ב ספ"ח במקוה על גבי מקוה שעשו מקוה מ"ג למטה ולמעלה ממנו מקוה שאובין ובאמצע סילון של עץ חלול שיכנס ממקוה העליון השאובין לתחתון ועל ידו ירדו מי מקוה העליון לתחתון וכן יעמדו תמיד מחיבור המים העליונים לתחתונים דרך אותו השפופרת ולא אבדו מחמת שהמקוה התחתון מסוגרת בכיסוי היטב ואסרה הגה"ק אדמו"ר מרן מצאנז זצ"ל משום קטפרס דאינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה וכת"ר האריך בדבר כיד ה' הטובה עליו בטוב טעם ודעת והביא מכתב מהגה"ק אדמו"ר מסאטמאר שליט"א והגה"ק אדמו"ר מליובאויטש שליט"א ומהגאון הגדול המובהק ר' משה פיינשטיין שליט"א ואענה גם אני חלקי בס"ד וזה החלי.
תנן התם (פ"ג מ"ג דאהלות) נשפך באויר אם היה מקומו קטפרס וכו' ופי' רב האי גאון קטפרס פי' כמין מדרון כדאמרינן גיטין ע"ח לענין אשה המקבלת גט העמידה ידה קטפרס מאי קטפרס כגון שהעמידה ידה משופעת לא זקיפה כמחיצה לא פשוטה לקבל אלא עשויה כמקום מדרון ע"כ ובר"מ שם וקטפרס הוא מקום משופע אשר לא יניח בו הדבר אבל יתגלגל וירד ע"כ ועי' ר"ש ורא"ש שם ועי' ערוך ערך קטפרס אבלויף בלע"ז ובמשנה ח' פ"ח דטהרות עריבה שהיא קטפרס פי' הרע"ב שצדה אחד נמוך כעין מדרון משמע בכל מקום דקטפרס הוא מקום מדרון וצ"ל דכ"ש בנופל מלמעלה למטה דזיל בתר טעמא דקטפרס שהוא מקום משופע אשר לא יניח בו הדבר אבל יתגלגל וירד וא"כ כ"ש כשנופל מלמעלה למטה בלא שפוע שודאי לא יעמוד ולא יניח הדבר אלא יפול וירד מטה ולכן כ"ש דלא הוי חבור ולזה לא בעי לומר, ולכן ס"ל להד"ח ז"ל דמלמעלה למטה נמי הוי קטפרס ואינו מטהר המים השאובין.
והנה כת"ר כתב אי קטפרס הוי חיבור למקוה מד"ח משמע שלא מחמיר אלא בחיבור ע"י סילון משום דהוה מקוה באויר ואין טובלין באויר ואי היו המים נחים על גבי מים כדרך הנחתן לא מקרי קטפרס מה שגבוהים ורק מים שנתחברו ע"י נצוק לא הוי חבור גם בשו"ת אמרי יושר ח"ב סימן ע"ה וח"א סימן ק"א מכשיר מקוה על גבי מקוה בלי סילון באויר אי המים נחים, וכן נראה ממכתב הגאון מוהר"מ פיינשטיין שליט"א אלא שבסוף חש לה להגאב"ד דסאטמאר דאוסר בזה. שוב ראיתי נדפס שהגה"ק אדמו"ר מסאטמאר מעולם לא אסר המקוה אלא הוציאו שם בשמו כן. וכת"ר אמר לי ששאל גם את הגאון יעקב יצחק ווייס ראב"ד בירושלים וג"כ מן האוסרים בזה משום קטפרס.
ולפענ"ד המעיין בד"ח הנ"ל בדף ל"א בא"ד ובהדיא וכו' וז"ל, לפי שלא יטהרו המים כשיתערבו במי מקוה התערובות אלא כשיודבק במי מקוה בשטח אלו מים הטמאים לבד וכו' א"ו דמ"ש ונוזל הוא לפרש תיבת קטפרס מה הוא אבל באמת אפילו התחבר שלא היה נוזל נמי אינו חיבור דהטעם הוא "כל שאינו חבור בשטח שוה אינו חבור כמבואר בריב"ש ז"ל". הנה כתב מפורש דדוקא חבור בשטח שוה הוא חבור וכל שאינו בשטח שוה אינו חבור ובסמוך שם כתב עוד וז"ל, אולם עי' בב"י ז"ל ויראה דגם הוא כתב בשם הראשונים דמים ע"ג מים בדרך הנחתן לא מקרי קטפרס מה שגבוהים והחילוק מובן במוחש "דמים הניתן על מים שבבור הרי נחו ואינם זוחלין ורק בטבעו הם נחים הרי נתחברו מים במים בשטח השוה אבל מים שנתחברו ע"י נצוק ורק ע"י תחבולה ומוכרח הוא עומד באויר ובלא סיבה המכריחו יפול למטה בודאי לא הוי רק כמו עומד באויר ע"כ". הנה ביאר החלוק בין מים הנחים בטבע למים המוכרחים דהמים שאינם נחים על המים ממש אלא יש הפסק ביניהם ואם יסור המכריח המבדיל ביניהם יפלו המים למטה על המים לא הוי רק כעומד באויר ולפ"ז נראה בדידן נמי כיון שיש מחיצה של צימענט המבדלת בין מים עליונים למים התחתונים ואפילו יהיה כשתי אצבעות מ"מ אינם בשטח שוה העליונים עם התחתונים ואם יוסר זאת המחיצה יפלו ע"כ המים העליונים למטה על המים התחתונים בהכרח ממילא כה"ג לא מקרי שטח שוה והו"ל קטפרס לדברי רבינו הד"ח ז"ל. ועי' שבת ה' ע"ב ודף צ"ט ע"ב אמר רבא פשיטא לי מים על גבי מים הינו הנחתן אגוז על גבי מים לאו היינו הנחתן אגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים מהו ודו"ק.
וז"ל הריב"ש סימן רצ"ב ומה שהבאת ראיה מההיא דשלש מקואות זו בצד זו וכו' אין משם ראיה דההוא בשלא יצאו המים מגומות המקואות לחוץ שכותלי המקואות כקליפת השום או יותר בשטח שוה ולא אבדו טפה הנה דקדק לומר בשטח שוה עוד שם שאין הקטפרס חבור לעולם אפי' לחבר מקוה של מעלה למקוה חסר של מטה וכו'. עוד שם וז"ל, וגם שעירוב מקואות צריך שהמים המערבים שני המקואות הם מערבין אותם בהשקט בעומדם במקומם הטבעי שזהו אשבורן לא בהיותם זוחלין שזהו נקרא קטפרס הנה כתב להדיא דעירוב מקואות בעי בהשקט בעומדם במקום הטבעי וכנראה דלזה כיון הגה"ק בעד"ח ז"ל במש"כ כמבואר בריב"ש. וזה דלא כמ"ש בשו"ת אמרי יושר ח"ב סימן ע"ה דבמקוה ע"ג מקוה כדידן גם הד"ח מכשיר ורק לעשות חבור מהעליונה לתחתונה ע"י סילון הוא דאוסר הד"ח דהוי קטפרס כהאי גוונא אף שהמים נחים כיון דהסילון עומד באויר וכתב דגם בזה חולק הגמהרש"ק ז"ל סי' א' ומכשיר גם בסילון אמנם באמת המעיין היטב בד"ח יראה לכאורה דטעמו מפני שאינו בשטח השוה וזה ודאי גם בדידן כנלפענ"ד לכאורה ברור בדברי מרן הד"ח ז"ל.
וציפיתי צפיה בשו"ת אמרי יושר ח"א סימן ק"א שהאריך הגאון ז"ל בדין מקוה שעשו העליון ע"ג התחתון ותקרת התחתון הוא רצפת העליון והמעיין הוא בתחתון וכתב דלדעתו פשוט דגריעותא דגוד אסיק או גוד אחית הוא רק משום דהחיבור שבין עליונה לאמצעית הוא משופע ואין המים נחים שם והוי קטפרס אבל היכא שהעליון על התחתון ממש ודאי מועיל והביא שם קושית הפנ"י גיטין ט"ז בפלוגתת ר"י ורבנן בגוד אחית דהא בכל דוכתא דאמרינן גוד אחית הוא למעליותא דעדיף טפי מאם הוא בשוה מן הצד אבל לא לגרוע מילתא וא"כ מ"ט דרבנן דאסרי ותי' האמרי יושר דודאי חבור שלמעלה למטה לא גרע מחיבור צדדי רק דחיבור הוא משופע ובפנ"י כתב דמכח קושיא זו המציא הרמב"ם טעם אחר דאין הנזחלין מערבים ע"ש והאמרי יושר חלק עליו דגם כוונת הרמב"ם ז"ל מטעם קטפרס דזה גופא ענין קטפרס הוא שאם ינוח עליו דבר יזוב ממנו ולכך אינו חבור כי אין החבור זה עתיד להתקיים ע"ש.
אבל מדברי חיים הנ"ל נראה דלא כוותיה אלא ס"ל כטעם הפנ"י דכה"ג לא הוי חבור ולא מערב המים בשטח שאינו שוה כלל ורק כשנחו המים בלי כח המכריח ובטבע אז הם מתערבין והטעם דבשאינו שקט טרוד בעצמו בזחילתו ואינו מערב עם מים אחרים ואי"ה בסמוך נרחיב בזה ובזה ממילא נחה שקטה תמיהתו ז"ל גם על מרן הח"ס ז"ל שכתב עליו וז"ל, ונוראות נפלאתי על הגאון בח"ס יו"ד סימן ר"ו וז"ל, אך ראיתי בר"ש רפ"ג דטהרות מ"ב הנ"ל דראב"ע ורבנן דפליגי בגוד אסיק ואפ"ה כתב דלא הוי קטפרס דמיירי שהוא רק קצת עליון וע"י המים נעשה אשבורן ש"מ דס"ל דאפילו למ"ד גוד אסיק נמי פסול קטפרס עכ"ד וממילא לדברי הח"ס למאן דפוסל בגוד אסיק אף בגוונא דלא הוה קטפרס פסול כיון דאינו חבור צדדי בשוה רק מלמטה למעלה ונפלאתי מאד שבמכ"ת החליף דברי הרא"ש וכו' ע"ש אמנם מדברי הד"ח משמע כח"ס ואדרבה א"כ לכאורה הפנ"י והח"ס נמי ס"ל כהד"ח והגם שיש לדחוק ולחלק בינייהו וצ"ע.
ומה שהביא ראיה מהא דטובלין כלי בתוך כלי כשיש בפי החיצון כשפה"נ אף כשהחיצון טהור כמבואר במשנה וטוש"ע סימן ר"א אף דפי הכלי למעלה והוי חבור מלמעלה למטה ולא חיבור צדדי אפ"ה כשר מטעם ע"מ ע"ש ולפענ"ד אינו ראיה דהתם בכלי כיון שעברו המים הכשרים למעלה מפי הכלי הרי המים נתחברו כולם כאחד בשטח השוה מלמעלה ואפילו יטלו הכלי לא ישתנו ולא יפלו המים ולא ינחו יותר שהרי נעשו כולם חבור אחד מלמעלה וכה"ג פשוט דגם במקוה אולי היו המים מתערבים למעלה כאחד הוה כשר כל המקוה אבל הכא הרי המים מלמעלה לא חברו יחד ואדרבה הרי בכלי בתוך כלי דמי יותר להא דכותל באמצע בין שתי מקואות דכל שעולה למעלה מן הכותל הוי חבור אף דהכותל בינתיים כיון דהחבור הוא בהשקט למעלה ועי' ד"ח שם בד"ה וז"ל גם מ"ש מעכ"ת שראה מנהג גאונים שמטהרים מהתחתון את המקוה העליונה וכו' ובודאי אם כל המקוה נתערבה בודאי אמרינן לכ"ע קטפרס חיבור וכמו דאמרינן בע"א ע"ב ב' וז"ל הש"ס שפחסתו צליחתו ופירש"י ז"ל וז"ל, והכי קתני לה נטל המשפך ומדד לתוך צליחותו של נכרי והרי פסחתו צליחתו וחזר ומדד לתוך צליחותו של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור כיון שנתמלאת צליחותו עד שפחס היין שבשולי המשפך שנתחבר ממש יין שבמשפך ליין נסך עכ"ל ומש"ה היכי דהמים נוגעים כל העליונים בתחתונים ורק שמפסיק איזה נסרים שאינם כלים הרי הם ממש אחד ולא צריכין לגו"א ולא לקטפרס וכו' ע"ש הרי מבואר דהיכי דהחבור כולו מודה דכה"ג הו"ל חבור ופשוט.
שוב האיר ה' את עיני בתשובת תוס' רי"ד בדף צ"א צ"ב דהרי תנן בפ' בתרא דמקואות (פ"י מ"א) כלי שהטבילו דרך פיו כאילו לא טבל ופי' ר"י בי רב"י מ"צ דהמים נשאבין לתוכו אלא דרך שוליו וכו' כ"ש אם הכלי טהור ומילא כלים בתוכו טמאים ורוצה להטבילן בתוכו שאינו רשאי להטביל הכלי דרך פיו אלא דרך שוליו ויכנסו המים בו שלא כדרך שאיבה ואפ"ה בעינן שיהא פי הכלי כשפופרת הנוד וטעמא דמילתא לא משום דחשיבי המים שבתוכו כשאובין דהא לא דרך פיו נכנסו אלא מפני שנבדלו המים שבתוך הכלי והופרשו מן המקוה ונראה כאילו עומדין לבדן ונמצא שבאותן המים המועטין שבתוך הכלי הוטבלו הכלים ולא במי מקוה הילכך אי איכא בפי הכלי כשפופרת הנוד כדין עירוב המקואות עלתה להן טבילה דכאילו הוטבלו בתוך המים לבדן דמי והנה ב"ה ראי' לדברינו דהאי לאו מדין חיבור הוא וכמ"ש.
עוד הביא האי"ש מתוס' פסחים ק"ט בים שעשה שלמה שעמד על י"ב בקר והיו נקובים מתחתיהן כשפה"נ הרי דמועיל חבור מלמטה למעלה ע"ש ולכאו' הוא קושיא גדולה ולאחר התבוננות נראה דגם משם אין ראי' דהרי בים של שלמה היו המים מחוברים למעין ומן המעין באו והנקיבה היתה שלא יהיו שאובין בים ולזה מהני נקיבה כשפה"נ דהא דל"מ החיבור מלמעלה למטה הוא להכשיר השאובין שלמעלה אבל אם היו מים כשרים שלא יעשו שאובים סגי כשפה"נ דבזה נתבטל הים מתורת כלי, ועי' מרדכי הל' מקואות (דף ג' ע"ב מדפי הספר) וז"ל, ועוד יש להתיר מטעם אחרינא כי התבוננתי מתוך דבריו שהמקוה אינו מי גשמים אלא מים נובעין מן הקרקע א"כ כיון דמעין מטהר בכל שהוא לעולם יש עליו שם מקוה כשר ואינו נפסל במים שאובין שנפלו לתוכו כדתנן בפ"ק דמסכת מקואות למעלה מהן מעין שמימיו מועטין שרבו עליהם מים שאובים שוה למקוה לטהר באשבורן ושוה למעין לטהר בכ"ש ואפילו לכתחלה יכול להרבות עליו וכו' ע"ש.
שוב האיר ה' עיני ומצאתי בשו"ת רי"ד מבעל התוס' רי"ד (ירושלים תשכ"ז) סימן ט"ו דף צ"ו וז"ל, ומה שהקשתם על מאי דפריך בירושלמי גבי ים שעשה שלמה היאך טובלין בו ולאו כלי הוא ומשני התם מעין הוא נמשך לו מעין עיטם ורגלי השוורים היו נקובים כרמון דמשמע דנקב רמון מוציא מתורת כלי וקשיא מההוא דחגיגה ומההוא דשידה תיבה ומגדל דמתני' נ"ל דלא קשיין אהדדי והכין הוא פתרון הירושלמי מעין נמשך לו מעין עיטם דלא תימא ששאובין היו בכתף ומערין לתוכו אלא מעין עיטם שהיה גבוה מקרקע העזרה כ"ג אמות שהיו באין ממנו המים על גבי שער המים כדאמרינן בפרק אמר להם הממונה הוא היה מושך לתוך ים של שלמה וים נמי לא הוי שלם שיהא חשוב כלי אלא הי' נקוב שמן הנקב יורדין המים לשוורים וגם רגלי השוורים היו נקובין כרמון שכבר בטל מתורת כלי כדתנן כלי בע"ב שיעורין כרמונים וכיון דבטל מתורת כלי המים שבתוכו כאילו עומדין ע"ג קרקע דמי ולא כאילו עומדין בתוך הכלי וכיון שרגלי השוורים היו עומדין על הארץ מקוה שעיקרו ע"ג קרקע הוא וכו' ע"ש. הנה בס"ד ראיה גדולה לדברינו.
גם הלום ראיתי לחד מתקיפי קמאי רבינו אליעזר מגרמיזא בספר הרוקח סימן שע"ז וז"ל ירושלמי אריב"ל אמת המים היתה מושכת לו מעיטם והיו רגלי השוורים פתוחים כרמונים ר"ש בן ברסנא בשם ר' הא הים בית הטבילה לכהנים הי' והי' לרחיצה לכהנים ולא כלי הוא כדרבי יהושע בן לוי אמת המים מושכין מעין עיטם והיו רגלי השוורים פתוחים כרמונים נמצא אם לא היו פתוחים כרימונים לבטל תורת כלי כמוציא רמון לא היתה טבילה מועלת וכו' ובשלהי חגיגה גבי שלחן דהא ים שעשה שלמה של מתכות ונחושת היה ומקשי בירושלמי דיומא ולאו כלי הוה והוצרך לתרץ פתוחים כרמונים היו וביטלו מתורת כלי, רימון יותר מב' אצבעות חוזרות למקומן ולא היה הים משוקע במים על כן שהיה נראה כלי הוצרך לנקב רגליהם במים אבל דבר המשוקע במים כגון ספינה או כלי צריך לנקבו כשפופרת הנוד וכו' הנה מבואר החלוק בין כלי משוקעת לכלי שהוא מבחוץ ושנקובה כמוציא רמון מועיל אפילו כה"ג וזה ראיה גם למ"ש ודברי האמרי יושר צ"ע. גם ראיה ברורה למ"ש לעיל לחלק בין כלי במים או לא. עוד יש לכאורה קצת ראיה מכאן לשיטת הגרש"ז להצריך נקב כטפח שהוא כמוציא רמון דאז מבטל ליה מדין כלי ודו"ק.
ודע דכרגע נפל מילתא בליבאי לפמ"ש הרוקח דבנקב כמוציא רמון מהני אפילו כשהכלי מבחוץ וכשהכלי משוקעת סגי בנקב כשפופרת הנוד שהוא אצבעיים על אצבעיים חוזרות ולפ"ז היה אפשר לומר דהרש"ב לשיטתיה דס"ל כזקינו בעל התניא דלהשקה בעי נקב כמוציא רמון ולכן סגי להשקה נמי אפילו מקוה כשר בתחתיו ושאובין למעלה במקוה דהוי כים של שלמה אבל אנן לדידן דפסקינן דסגי כשפופרת הנוד שהוא אצבעיים על אצבעיים בעי דוקא שיהיו המקואות שוים שהוא משוקעת ואז הוא דכשר והי' לכאורה דבר חדש לפי דעת הרוקח הנ"ל והי' מקום לחומרת התניא בכל המקואות נמי להחמיר שמא ימצא כנ"ל ובמקום אחר כתבתי דמהאי טעמא אפשר החמיר התניא שהיו רגילים ביוראפף לעשות מקואות כעין ארונות שהיו תלויים וכמ"ש התניא בעצמו ועי' שו"ת נוב"י ועי' צ"צ החדשות ח"ג סי' קע"ו אות ב' ועוד אחרונים ולכן החמיר הבעל התניא לעשות ההשקה כמוציא רמון וכדעת הרוקח בשם הירושלמי ודו"ק.
שנית נלפע"ד דדבר זה במחלוקת שנויה דהתוס' הביאו דברי רבינו יחיאל שם דמה"ט היה צריך בים של שלמה כמוציא רמון משום דהו"ל כהורק מכלי אל כלי דמרחקי טובא וצריך שיבואו המים בשפע והביא ראיה מתוספתא נראה דבמחלוקת שנויה דדעת רבינו יחיאל הכ"נ דאינו מועיל שפה"נ בים של שלמה אלא היה צריך כמוציא רמון וגם י"ב שוורים ולפי"ז י"ל דלעולם בסתם אינו מועיל אלא דהתם דהו"ל החיבור בשפע כה"ג מועיל דהו"ל כאלו כבר מחוברים כל המים ולפ"ז יש טעם למהרש"ב דצוה לומר לפתוח טפח על טפח בכדי שיהיה יותר משפה"נ דוקא ולהתיר משום חבור בשפע ולא סגי ליה גם בנקב אחד אלא בשני נקבים דהו"ל החבור יותר גדול.
ועד השלישית אני בא דלולא דמסתפינא הינלפענ"ד לחדש דבר והוא דידוע ע"פ דרכי הטבע שאם יפתח אדם חבית סתומה מלא יין או מים אם יפתח נקב אחד קטן לא יצאו המים או השמן מן החבית בנקב זה עד שינקוב עוד נקב אחד שיהיה זה מכניס אויר וזה מוציא המים או להיפוך או שיעשה נקב אחד גדול מאד שיוכל האויר ליכנס באותו מקום עצמו שמוציא המשקים מן החבית דבר ידוע ומפורסם שכל שאין מקום לאויר ליכנס לא יצא היין וכן להיפוך אבל כשיש בו ב' או ג' נקבים יכולים המים לצאת ולהתערב זה עם זה ולפ"ז י"ל דים של שלמה כיון שהיו נקבים גדולים כמוציא רמון וי"ב שוורים כה"ג שפיר מתערבים המים אבל כשיש רק נקב אחד אז המים העליונים מכבידים על התחתונים וא"א להם להתערב כלל ולפ"ז לכאורה היה אפ"ל דכה"ג גם מרן הד"ח מודה דהוי עירוב וכשר ורק בנקב אחד פליג עליו דלא מתערבי וצ"ע. והנה כי כן היה אפשר לומר דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליג דהמהרש"ב לפי הקבלה שקבלו החסידים אמר דווקא לעשות ב' נקבים כל אחד כמוציא רמון וכה"ג מתערבים מים עליונים עם התחתונים אבל הד"ח מיירי מסילון שהוא נקוב אחד וכה"ג לא מתערבים המים אבל היכי דאיכא ב' נקבים או יותר כמוציא רמון מודה הד"ח דכה"ג מתערבים המים עכ"פ בדידן שאין המים מרוחקים הרבה זה מזה.
אמנם גם זה אמת דכה"ג כבר לא הועלנו כלום לענין נטל סאה ונתן סאה דודאי ע"י דוחק המים מתערבים כולם אפילו מתחת ומה שהביא כת"ר בשם המע"י דכשהמ"ג מתחת לא ניכר כ"כ וליכא משום מראית העין לולי דמסתפינא הייתי אומר דאנן לדידן אדרבה איפכא ס"ל דכשיהיה ההשקה מתחת ולא ידעו העולם מההשקה כלל ובפרט נשים שאינם בקיאים בדינים וע"ה וישכחו בכלל מההשקה ויאמרו דמותר לטבול בשאובין לגמרי שהרי יראו שמכניסין שאובין במקוה בלא השקה עולמית וע"ד שאמרו בגמרא שבת בגזירת י"ח שגזרו על הבא ראשו ורובו במים שאובים שאמרו לא אלו מטהרין אלא אלו הכ"נ אמרו לא אלו מטהרין אלא אלו השאובין ובשלמא כשההשקה מן הצד רואין הנקב מן הצד ויודעין מההשקה ושואלין זה לזה נקב זה למה ככל דבר התמיה ויודעין עכ"פ דבשאובין אסור לטבול אבל כשהנקב מתחת דליכא שום היכרא אדרבה יש לחוש שישתכח תורת שאובין לגמרי וק"ל.
וראיתי מלאכי אלקים עולים ויורדים בפסול דקטפרס הרמב"ם הובא בש"ע יו"ד סימן ר"א סעיף ס' כתב ג' גומות בנחל התחתונה והעליונה של כ"ס והאמצעית של מ"ס ושטף של גשמים עובר בתוך הנחל אע"פ שהוא נכנס לתוכן ויוצא מתוכן אין זה ערוב ואין מטבילין אלא באמצעות שאין הנזחלין מערבין אלא א"כ עמדו והוא מתוספתא ג' גמימיות וכו' ר"מ אומר מטבילין בין בתחתונה בין בעליונה ואני אומר בתחתונה ולא בעליונה וחכ"א בין כך ובין כך אין מטבילין אלא באמצעית שיש בה מ"ס ופסק הרמב"ם כחכמים ומשמע מטעם הרמב"ם דהפסול הוא משום דאין הנזחלין מערבין וא"כ פסול קטפרס הוא פסול זוחלין שאין מערבין וכן נראה דעת הריב"ש ז"ל.
ויש לדייק מאי נפ"מ אי מערבין או לא והרי כיון דהפסול הוא משום זוחלין אפילו מערבין נמי אינם מטהרים דזוחלין כשהם לעצמן אפילו כבר נתערבו מקודם וכשרים היו אפ"ה זוחלים פסולים ולשון הריב"ש ז"ל שהרי זוחלין הם ואינם באשבורן וידוע שאין מקוה מטהר בזוחלין אלא באשבורן וגם שערוב מקואות צריך שהמים המערבים שני המקואות הם מערבין אותן בהשקט בעומדן במקומן הטבעי שזהו אשבורן לא בהיותן זוחלין שזהו נקרא קטפרס כדתנן הנצוק וקטפרס אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה והאשבורן חבור לטומאה ולטהרה עכ"ל. והמדייק בלשונו הזהב יראה שכתב כאן ב' טעמים א' דידוע שאין מקוה מטהר בזוחלין אלא באשבורן ופשוט דהוא אפילו מקוה כשר שנעשה זוחלין, ב' וגם שערוב מקואות צריך שהמים המערבין שני המקואות הם מערבין אותן בהשקט בעומדן במקומם הטבעי שזהו אשבורן לא בהיותן זוחלין שזהו נקרא קטפרס נמצא דיש כאן שני פסולים חדא דהמקוה אינו מטהר בזוחלין והשני דקטפרס אינו מערב ב' מקואות וצריך טעם למה זוחלין אין מערבין כיון דהכשר מים הוא מטעם השקה שנזרעו המים מ"ש קטפרס ומ"ש אשבורן לענין לטהר המים ולמה אמרינן דזוחלין אינם מערבין ב' מקואות עכ"פ יועילו לטהר השאובין וכשיניחו אח"כ המים יטהרו בהם וצ"ע.
וראיתי בחיבור לטהרה כלל ג' סי"א דדיוק הריב"ש הוא מהמשנה דאמרו קטפרס אינו חבור משמע דוקא מה שהוא בדרך מדרון ובסיפא אמרו אשבורן הוי חיבור משמע דכל שאינו אשבורן שהוא מקום מכונס לא הוי חבור אף שהוא בקרקע שוה וקשיא רישא לסיפא וע"ז כונת הריב"ש דדיוקא דסיפא עיקר דכל שאינו אשבורן אלא שהם זוחלין אינו חבור ונכלל בהרישא שזה נקרא קטפרס והיינו משום דבעינן שיהיו המים המערבים הם מערבים אותם בהשקט במקום הטבע וזה ביאר ג"כ בכונת הרמב"ם שאין הנזחלין מערבים אלא א"כ עמדו היינו שיהיו עומדין דהיינו אשבורן וכל שאינו אשבורן ל"ה חבור וכדיוקא דסיפא והוא בכלל פסולא דרישא דקטפרס לא הוי חבור ומוכח דעיקר הוא דממעטינן קטפרס משום דאינו אשבורן ואין המים עומדין במקומם הטבעי א"כ במקום דלא בעי אשבורן קטפרס מהני א"כ מעין שמטהר בזוחלין ה"נ דמערב המקואות כשהוא זוחל ע"ש מה שהאריך בדבר ולפי שיטתו מיושב מאד קושית האמ"י מים שלמה דהתם הוי חבור למעין ומעין מטהר אפילו קטפרס ועי' ש"ך סקכ"ט וז"ל דוקא של גשמים אבל מעין מערב אף בזוחלין עכ"ל ומיהו מדברי התוס' משמע דגם במעין פוסל קטפרס ועי' ט"ז שם סק"ג וסקכ"ב.
איברא דלכאורה עלה במחשבתי דדא הוא מחלוקת הראשונים בטעם דמהני השקה דהמהרי"ק שורש קט"ו הקשה לפי מה דקיי"ל בכה"ת מב"מ בטל ברוב מה"ת א"כ מדוע לא יתבטל כ"ש דמעין ברוב השאובין ועי' ש"ך ס"ק ל' שחולק אמהרי"ק ובשו"ת אמרי אש יו"ד סימן פ"ו תי' לפי דעת הרמב"ן הביאו הר"ן פ"ב דע"ז דאין היתר בטל באיסור ועי' שו"ת קול ארי' סימן ס"ב מה שהקשה אמהרי"ק ובשו"ת הרשב"א סימן רע"ב משמע דלא כהרמב"ם ונראה דס"ל דדין עירוב מקואות מדין ביטול הוא וכן נראה מדעת הח"ס יו"ד בתשובה. אבל התה"ד סימן רנ"ד הביאו הט"ז כתב שמעתי מקשין מ"ש נוטפין דפוסלין בזוחלין ברבייתן ומפקי להו מתורת זוחלין ומים שאובין דפוסלין לגמרי המקוה ואפ"ה אם היה כבר המקוה של מ"ס ונפלו לתוכו אפילו אלף סאה לא יפסלוהו הך קושיא ליתא לפ"ד רש"י והרא"ש דהסברא נותנת דכיון שיש כאן כבר מקוה שלם כל השאובים שנפלו לתוכו נעשו כולו זרוע בתוכו והם כמחוברים דכשרים לטבול דהא דמים טמאים נטהרים ע"י השקה במקוה משום דהיינו זריעתן כמו חטים שנזרעו בקרקע ונשרשו ונטהרו ע"ש ובספרי משנה הלכות ח"ב סימן ד'.
ולפי"ז י"ל דהסוברים דהשקה משום זריעה הוא לא בעי עירוב אלא כל שנשקו מים שאובים עם מים הכשרים כבר נזרעו ונעשו טהורים ומ"ש זוחלין או שקטו ונחו כיון דנזרעו נזרעו אבל להסוברים משום ביטול ועירוב הרי הזוחלין אינם מתערבים אלא זוחלין ויורדין כדרכן וכל זמן שטרודין בזחילתן כדרכן לא מתערבין יפה עם שאר המים וא"כ י"ל דעת התוס' דהשקה מטעם זריעה ולכן ס"ל דקטפרס הוי חיבור והרמב"ם והריב"ש ס"ל מטעם עירוב שפיר קטפרס לא הוי עירוב אלא די"ל דאפילו למ"ד מטעם זריעה בעי דוקא זריעה בהשקט ובמקום מנוחה ולא זוחלין דומיא דחיטין שנטמאו וזרען בקרקע ונשרשו וי"ל. ועי' ח' ר"ח הלוי ז"ל על הרמב"ם הל' טו"א פ"ז ה"ח חלוק בין עירוב מקואות וחיבור מקואות ובמקום שאנו צריכין עירוב צריכים כשפה"נ ובמקום שצריכין חיבור אז סגי בטופח על מנת להטפיח ע"ש ובמשנה מקואות פ"ה מ"ז עירוב מקואות ובר"ש שם.
ונחזור לדידן והנה בשו"ת דברי חיים הנ"ל כתב וז"ל, ולדינא נלפענ"ד אסור לעשות מקוה על אופן זה אך אם ירצה כבודו להכשיר השאובין מקודם שיהיו באים שלא ע"י אדם ובהמשכה אם יש צורך גדול יוכל לעשותו אך על אופן שלא יוכל בנקל להתקלקל שלא יבא מזה היתר ח"ו עכל"ק. הנה פתח מרן פתחא דהתירא אפילו לדידיה דס"ל דהו"ל קטפרס מ"מ אם יכשיר השאובין מבחוץ ולא יכניס אלא מים כשרים לתוך המקוה או שיכשיר המים השאובין באופן אחר אינו פוסל והטעם בזה פשוט דקטפרס אינו חיבור להכשיר אבל אינו פוסל ג"כ וכ"ש כה"ג דעומד במקום אחד אלא בהכרח ואפילו נימא דקטפרס משופע שזוחל פסול משום זוחלין אבל קטפרס עומד שהפסול משום שאינו מערב כל שהמקוה כשר אינו פוסל והא דהתנה דרק לצורך גדול נראה משום דבשאובין שהמשיכו דרך קרקע מרחוק אל תוך המקוה אינו היתר ברור כמ"ש האחרונים ז"ל וכמ"ש כת"ר ממהר"ם שי"ק סימן קצ"ד ואמרי יושר סימן ק"א ומהרש"ק בשיורי טהרה ר"א ס"א ומהרש"ם ח"ב סימן קל"א ועי' בעה"נ להראב"ד ז"ל בדיני המשכה ולכן לא התיר אלא לצורך גדול אבל אם היה לו מים כשרים ממש וכגון שהיה לו בור מן הצד להשקה בשטח שוה ג"כ לא היה אוסר המים הללו דקטפרס זה אינו זוחל ממש שלא יכשרו המים אפילו מן הצד בשביל הנקב שלמטה במי גשמים התחתונים כנלפענ"ד ברור.
אלא דלפי"ז לכאורה אפילו בבור אחד היה לן להתיר כל שהי' בור מן הצד מעיקר דינא שהיו יכולין להכשיר המים השאובין ממנו והמים מתחת המקוה לא מעלין ולא מורידין להד"ח דהא קטפרס לא פוסל וכ"ש לפי דעת הפוסקים דלא הוי קטפרס כה"ג דגם הד"ח מודה בכגון זה. ולדידן דנוהגין בב' בורות מן הצד משום חומרא מ"מ לענין השקה היה די באחד וכנ"ל, אמנם הרוצה יכול עוד להחמיר באופן זה שהמים השאובין לא יכנסו מיד אל המקוה אלא יכנסו אל הבור של מ"ג ויזרעו שם ואח"כ משם יכנסו דרך נקב מבור לבור אל המקוה ואז כבר יכנסו מים כשרים אל המקוה ויהיו מים כשרים על גבי מי גשמים התחתונים דכה"ג לכ"ע ליכא לספוקי בשום ספק בעולם. בקיצור מעיקר דינא לפענ"ד אפילו היה בור תחתון יצאנו ידי שיטת מרן הד"ח ע"י הבורות מן הצד שישיק המקוה להם ולא צריך להשקת הבור התחתון. אמנם הרוצה לצאת חומרא יתירה לעשות הברז של השאובין ולהכניסם בבור השקה ומשם יצאו והיו למקוה כשר דמעולם לא נעשו שאובין מהיות טוב הוא זה והוא חומרת החז"א בכל המקואות ולפענ"ד הוא רב התועלת בלי שום היזק דידוע דבהשקות במציאות שח"ו פעמים ישכחו להשיק השאובין אבל בזה לעולם המים כשרים וליכא שאובים לעולם אלא אח"כ ישיק עוד משום חומרת הראב"ד להבור השני ולמטה ממילא יהיו מחוברים לדעת המהרש"ב ולדעת מרן הד"ח אינו מזיק חבור זה ויפה הורה בזה מעכ"ת למעשה. אלא דמה שכתב דיש לעשות הרצפה המבדלת בין מקוה להבור מתחת המקוה דקה ביותר לפענ"ד לא בעי לזה דלכ"ע כיון דהמים נזרעים מן הצד אין נפ"מ בזה וגם כי לפענ"ד לעיקר דינא אין נפ"מ בזה ולא רציתי להאריך כיון דאין נוגע לדידן.
עכ"פ יפה דן ויפה הורה ונכנס בשלום ויצא בשלום במקוה המהודר וכשר לשיטות רבותינו הצדיקים האחרונים נוסף על הראשונים וי"ר שיזכה להיות ממזכי הרבים עבגצ"א.
ועד הנה כתבתי אליבא דהלכתא אמנם לא אכחד מה שעל לבי שקשה עלי מאד מאד הני שינויים במנהגי עמינו בשנים האחרונות בכל דבר בכלל ויצא לטעום טעם אחר שלא כענינו בין להקל ובין להחמיר והלואי שלא יהי' קל וחומר שתחלתו להחמיר וסופו להקל וז"ל הח"ס יו"ד סי' רי"ד בגאון אחד קדוש יאמר לו שרצה להנהיג חומרא במקואות והח"ס ז"ל האריך לישב מנהג הקדמונים וכתב וז"ל, הארכתי בכל זאת ללמד זכות על המקומות הגדולות והמהוללות שטובלים במקואות כאלו בלי שום דוחק כי יש באותן מקומות מעיינות ומקואות כאלו סמוכים לנהרות "ובעירנו יש במחוז (צוקערמאנדל) מקום כזה סמוכה מאד לנהר (דאנאי) ובקלות היו יכולים להמשיך לה מים מן המעיין ולא חשו גאונים קדמונים לזה ע"כ יצאתי ללמד זכות ומ"מ פשוט המחמיר יתברך ממקור הברכות וממעיני הישועות ישאב מים בששון", אך בדרך הזה אשר בעונ"ה לא לבד ביטול פ"ו גורם וכמ"ש מהרי"ק שרש נ"ו אלא ישמעו לרופאים פרוצים כידוע ויצא בזה מכשולים גדולים ח"ו אלו הייתי נמנה עם אותה חברה הייתי מסכים להתיר באגודה אחת ובחבורה אחת כנכנס לש"ש ועי"ז ישמעו הנגידים לפזר ממון הרבה לתקן הכל עצהיו"ט כגון תקונים ברעפי הגג ובסילונות וכל כיוצא בזה והמחמיר יחמיר לעצמו ואמרו רז"ל עת לעשות לה' הפרו תורתיך יש שבהפרת התורה תתקיים התורה וחלילה להפר התורה אלא כעין נדון שלפנינו. ודי לצדיק וחכם כמותו ירבה בישראל וכל דילדא אימא כוותיה תילד כל יושבי חלד ע"כ דבריו הקדושים ע"ש. ועי' בספרי משנה הלכות ח"ה סימן ק"ד וד"ל.
אלו דברי ידידו דושה"ט ושכת"ר בלב ונפש, והנני בבקשה שאל יאשימנו על האיחור כי לא מחמת התרשלות ח"ו והנני מכבדו ומוקירו מאד כערכו הרם, הטרוד והעמוס בעבודת הקודש בכתף ישאו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קמח</h3>
<b>מקוה שנשתנו מימיו מחמת טבילות הרבה</b>
מוצש"ק לסדר פנחס התשל"ד בנ"י
מע"כ ידידי צ"מ ירא"מ וכו' כש"ת מוה"ר אברהם יצחק האפמאן הי"ו, ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשה"ט, בדבר שאלתו מה ששמע מפיו של פוסק גדול ומפורסם בעולם החרדי במקוה שמימיו נשתנו מחמת טבילת הרבה אנשים עד שהם כעין ירוקים שחורים יש להסתפק בכשרות המקוה ודבר זה מצוי הוא שאין מחליפין המים במקוה אלא פעמים בשבוע וטובלין בו אנשים ונשים וצע"ג למעשה. שוב מצא באחרונים ששינוי מראה מחמת זיעת האדם פוסל המקוה וא"כ לכאורה נתחזק פסקו של הגדול הנ"ל עכ"ל. והנה לא כתב לי מי הוא הגדול הנ"ל ומה הם ראיותיו מ"מ כיון שנוגע ח"ו למוציא לע"ז על בנ"י וכ"ש שכן היו הרבה מקואות ביוראפף ולכן אמרתי לעבור אדא פרשתא.
תנן התם מקואות פ"ז מ"ג הדיח בו סלי זתים וסלי ענבים ושנו את מראיו כשר רבי יוסי אומר מי הצבע פוסלין אותו בשלשה לוגין ואינם פוסלים אותו בשינוי מראה נפל לתוכו יין או מוחל ושינו את מראיו פוסל כיצד יעשה ימתין לו עד שירדו גשמים ויחזרו מראיהן למראה המים היו בו מ"ס ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שיחזרו מראיהן למראה המים ע"כ ופי' הר"ש כשר דהדחת סלין לא חשוב שינוי מראה ולא נתן טעם לדבר והרא"ש שם ביאר דבריו הדיח בו סלין לא חשוב שינוי מראה אלא דבר שיש בו ממש כגון יין או מוחל אבל הדחת סלין ומי צבע לא חשוב שינוי ע"כ פי' לפי' דכשנפל במקוה לפוסלו בעינן שהדבר הפוסל יש בו ממש והכא הסלים אינם פוסלים המקוה ואינם מים ואפילו אי היו מים אינם משנים מראה המים אלא ההדחה שהדיח אותם ואותה המראה אין בה ממש שיפסול המקוה.
ורבינו הגדול הראב"ד ז"ל בבעה"נ כתב וז"ל, למדנו מכאן שאין שינוי מראה פוסל עד שיתערב בו גוף המשנה והוא משנה את מראיו אבל אם שרה בו סמנים או אוכלין ונשתנו מראיו כשר שהרי הדיח בו עלי זתים וענבים אינם פוסלים בשינוי מראה מפני שאין בהם מגוף הדבר המשנה את מראיו וכן מי הצבע אין בהן כי אם שריית הסמנין בלבד ופוסלין בג' לוגין משום דמיא דציבעא מקרי עוד למדנו מכאן שאין לשינוי מראה שיעור אלא אפילו אם מלוג אחד נשתנה מראיו פסול עכ"ל ועי' תפא"י מה שהאריך בביאור הדברים והצריך ב' תנאים לפסול המקוה.
והרמב"ם פ"ז מה"מ ה"ז כתב מקוה שהדיח בו סלי זתים וענבים ושינו את מראיו כשר מי צבע וכו' ואין פוסלין אותו בשינוי מראיו מקוה שנפל יין או מוחל או שאר מי פירות ושינו את מראיו ונפסל כיצד תקנתו וכו' בהי"ב כתב מקוה שנשתנה מראה מימיו מחמת עצמו ולא נפל לו דבר ה"ז כשר לא אמרו אלא שנשתנה מחמת משקה אחר ע"כ. ולפום ריהטא קשה דיוקא דרישא לסיפא דברישא כתב מקוה שנשתנה מראה מימיו מחמת עצמו משמע דוקא מחמת עצמו כשר אבל נפל בו ד"א ונשתנו מימיו פסול ואפי' אינו משקה ובסיפא כ' לא אמרו אלא שנשתנה מחמת משקה אחר משמע דאם נשתנו ולא מחמת משקה אלא נפל בו ד"א ולא משקה נמי כשר וקשיא רישא לסיפא גם כי הרי בהל' ז' ח' כ' במקוה שנשתנו מימיו מחמת הדחת כלים ומי צבע שאינן פסולים אף דלא הוי פסול מחמת עצמו אלא מחמת הדחת כלים וצ"ע.
וראשונה נבא לבאר פסול שינוי מראה מה הוא. והנה הראב"ד כתב במוחל ויין הטעם דפסלוהו חכמים משום דמתחזי כמקוה של שאר משקים ומקוה מים כתיב הביאו הב"י ואפילו למ"ד דמוחל אינו משקה במ"ג פ"ט דטהרות ובמ"ה פ"ו דמכשירין אפ"ה פוסל בשינוי מראה משום דהוה דבר שאין עושין ממנו מקוה ופוסל את המקוה בשינוי מראה כמבואר בגמרא שבת פכ"ב דף קמ"ד ועי' תוי"ט מקואות הנ"ל מבואר דס"ל הטעם דפסול המקוה בשינוי מראה הוא משום דמחזי כמקוה של שאר משקים וכיון דכל דבר שאין עושין ממנו מקוה פוסל ממילא אם שינוי מראיו פסלו את המקוה והוא גזירה דרבנן ולפ"ז זיעת אדם נמי כיון שאין עושין ממנו מקוה פוסל בשינוי מראה ואף דלא הוי משקה וכנ"ל.
ברם בקרית ספר פ"ז דמקואות פי' טעם פסול דשינוי מראה ילפינן לה מקרא בתורת כהנים מקוה מים ולא מקוה של שאר משקין ובפ' כיסוי הדם אמרינן נמי גבי דם קדשים דכתיב מקוה מים מים אין מידי אחרינא לא ובת"כ אמרינן עוד מים שאין להם שם לווי יצאו מים תותים שיש להם שם לווי וכו' ופוסל מקוה בשינוי מראיו נראה דס"ל דשינוי מראה הו"ל דאורייתא ואע"ג דבמים איכא רובא מ"מ לא בטיל דם ברובא כיון דמראית הכל דם ע"ש, וכ"כ הלבוש דפסול שינוי מראה דאורייתא וכן נראין דברי הנמק"י פרק הערל בשם הרמב"ן ז"ל ועי' רשב"א שם דף פ"ב ובספר ישרש יעקב ליבמות שם ולדעת הראב"ד נראה דהוא פסול דרבנן משום גזירה דמתחזי כמקוה של שאר משקים ועיין תוי"ט הנ"ל. וכן נראה דברי האשכול דהוא פסול דאורייתא למעיין שם דהביא דרשת קרא לזה. והכ"מ כתב דהרמב"ם למד הא דינא דמקוה שנשתנו מימיו מהא דהדיח סלי זיתיו וענביו ובחיבור לטהרה הל' מקואות כלל ב' סל"ג כתב דלא צריך לומר שהרמב"ם אמר כן מדעתו שהרי גבי מי חטאת תנן להדיא במשנה פ"ח דפרה דמים שנשתנו מחמת עצמן כשר וא"כ כ"ש מקוה אלא שדחק ג"כ בל' הרמב"ם שסיים לא אמרו אלא שנשתנה מחמת משקה אחר משמע דאם לא נשתנה מחמת משקה שנתערב בו גוף הדבר אין פסול ואפילו אם נשרה בו סמנים או אוכלין ולא נימוחו ושינו מראה המקוה אין פוסל כיון דליכא כאן גוף דבר שנתערב בו וזה נלמד מהא דהדיח סלי זיתיו וכמ"ש הראב"ד להוכיח כן מזה המשנה וכו' ע"ש.
ובאמת כי לפענ"ד קשה לומר דלמד כן מהא דהדיח סלים דא"כ הי"ל להשמיענו דין זה מיד כשכתב הא הלכתא דהדיח סלי זתים ולמה המתין עד לבסוף. ולולי דמסתפינא היה אפשר לדייק בלשון הרמב"ם שכתב לא אמרו אלא נשתנה מחמת משקה אחר מדלא כתב סתם לא אמרו אלא שנשתנה מחמת משקה וכתב אחר דממילא משקה אחר הוא דהרי המקוה אינו כשר אלא ממים וכל משקה אחר הוא נראה דהכונה דלא תימה דהפסול רק משום חשש ונפסול כל שינוי מראה דמתחזי כמקוה מדבר אחר לכן דייק משקה אחר דהפסול הוא משום משקה אחר והו"ל מקוה שלא מן המים וכדרשת ת"כ דמים ולא משקה אחר ולא שם לווי ועי' ב"ח וז"ל, כתב ב"י ע"ש הראב"ד דבת"כ ממעטינן מקרא דשינוי מראה דכל משקים פוסל אפילו בלא שאובין כגון שנמשך יין מתוך הגת וכו' ע"ש. ולפי"ז היה נראה לכאורה דגם הראב"ד ס"ל פסול שאר משקין מקרא אלא דא"כ דבריו ז"ל סותרים דלעיל הבאתי בשמו משום דמחזי כמקוה משאר משקים וכאן כתב דפסולו מקרא וצ"ע.
ונתתי את לבי לעיין בדברי רבינו הגדול הראב"ד ז"ל בספרו בעה"נ בשער המים שכתב (דף ל"ה מדפי הספר שלו) וז"ל, הדיח בו סלי זתים וענבים ושנו את מראיו כשר ר' יוסי אומר מי הצבע פוסלין אותו בשלשת לוגין ואין פוסלין אותו בשינוי מראה למדנו מזו הפסקא שאין שינוי מראה פוסל עד שיהא מתערב בו גוף המשקה שהוא משנה את מראיו אבל אם השרה בו סמנים או כלים ולא נימוחו ונשתנו מראיו כשר שהרי אם הדיח בו סלי זתים וכן מי הצבע אין פוסלין בשינוי מראה עוד למדנו כי שינוי מראה אין לו שיעור שאפילו נשתנה מראהו מחמת לוג אחד של יין או של שאר מי פירות פסלוהו וא"ת מי הצבע למה אין פוסלין פחות מג"ל בשינוי מראה הא מפני שאין בהם מגוף דבר המשנה אלא שריית הסמנין בלבד שנשרו בהן וכו' נתן לתוכו יין ומוחל ושנו את מראהו פסול כיצד יעשה ימתין עד שירדו גשמים ויחזרו מראיתן למראה המים וכו' עוד נראה כי שינוי מראה אין לו שיעור אלא כל שנשתנה מראיו מכמו שהיה פסול מדלא קאמר ושינו מראיו למראה יין ועוד הא קתני בסיפא עד שיחזרו מראיהן למראה המים עוד יש הפרש בין ג"ל לשינוי מראה כי ג"ל אינן פוסלין אלא בשאובין ושינוי מראה פוסל אפילו בשאינו שאובים כגון שנמשך לתוכו יין מן הגת ושמן מן הבד שלא בידי אדם ושלא מתוך כלים הפוסלין ואם שינוי מראיו פסול והטעם הזה יצא לנו ממה שאמרו בת"כ מקוה מים יהיה ולא מקוה של שאר משקין פרט לשנפל לתוכן מי כבשים וצבעים ושינו מראיו ועל מקרא זה סמכו לדברים הפוסלים אותו בשינוי מראה ודייקינן מה מקוה מים כשאינן שאובים אף מקוה של שאר משקין שאינן שאובין ואפ"ה מעטינהו קרא ג' לוגין מים ע"כ עכל"ק.
והנראה לכאורה מפורש מדברי הראב"ד דנמי ס"ל דרשת דת"כ ללימוד וכמ"ש הק"ס וא"כ גם לדעתו שינוי מראה פוסל דאורייתא וצ"ע ארב"י ודעימיה דכתבו דדעת הראב"ד שהוא רק משום גזירה והראב"ד ז"ל לא זכר כלל הא דמתחזי שהוא משום גזירה. שוב ראיתי דדברי הב"י נכונים דלעיל בסמוך שם דף ל"ו ע"ב הקשה הראב"ד וז"ל וא"ת לרבנן כיון דקא חשבי להו משקה לענין השלמה אמאי אין פוסלין (משום שאובין) ונ"ל משום דהוו דבר שאין עושין מקוה לכתחלה דאינהו מעלין את המקוה קאמרינן דמעוטא מצטרף לרובא אבל כל מקוה וכו' הלכך אין פוסלין משום שאובים דבמים גזרו משום הקישא דמעין מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים אבל בשאר משקין לא גזרו אלא משום שינוי מראה בלבד מאסמכתא דקרא מקוה מים ולא מקוה של שאר משקין אבל משום שאובין ליכא וכו' ע"ש הנה בכאן ביאר לן הראב"ד ז"ל שיטתו דשינוי מראה דדרשו בת"כ אסמכתא בעלמא הוא ולאו דרשא גמורה הוא ועלו כהוגן דברי הב"י ודעימיה.
עוד רגע אדבר מה שכתבתי לעיל דהחיבור לטהרה הקשה אכ"מ דלמד הא דנשתנו מימיו מהא דהדיח סלי זתיו ומחמת עצמו כשר דלא היה צריך לזה שהרי גבי מי חטאת תנן להדיא במשנה פ"ח דפרה דמים שנשתנו מחמת עצמן כשר וא"כ כ"ש מקוה. הנה ראיתי להראב"ד בשער המים הנ"ל וז"ל, והא דאמרינן שאין מעין נפסל בשינוי מראה דוקא בטבילת נדה וזבה ולשאר טבילות דלא בעינן מים חיים אבל לקדש בהן מי חטאת נפסלין ואפילו נשתנו בשריית סמנין או אפילו מחמת עשן דהכי תניא בתוספתא דפרה מי חטאת שנשתנו מראיהן מחמת עצמן כשרין מחמת עשן או שנפל סטיס קוצא ופואה פסולין זה הכלל כל הפוסל בשינוי מראה במעין פוסל בצלוחית ולענין מצורע נמי אמרינן במס' סוטה ל"ש אלא שלא נתאכמו פניו אבל נתאכמו פניו פסול מ"ט דומיא דמים מה מים שלא נשתנו אף כלי שלא נשתנו ומים גופייהו היינו טעמא מים חיים אל כלי שתהא חיותן נכרת עכ"ל.
והנה למדנו מדברי הראב"ד ז"ל דשנוי מראה מחמת עשן הוי כשריית סמנין שאין נפסל בו המקוה דמקרי מחמת עצמן ורק במקום דבעינן מים חיים הוא דפסול עשן ושריית סמנין ואין לומר דדוקא במעין הוא דלא פוסל אבל במקוה הכ"נ דפוסל אפילו מחמת עשן דנחית דרגא הוא והראב"ד ז"ל לא כתב אלא במעין, זה אינו כלום שהרי כתב הראב"ד ז"ל ולשאר טבילות דלא בעינן מים חיים והיינו מקוה ופשוט. מבואר דמחמת עשן אינו פוסל המקוה ומכאן סתירה לדברי הבעל שו"ת משכנות יעקב סימן מ"ו שכתב לענין מקואות חמות כתב לבד זה יש לחוש כי לפעמים מחמת רוב הרתיחות שמרתיחין המים תמיד בכל יום משתנים מראות המים מחמת העשן והאור ודומין למי חלב ויש בזה חשש משום שינוי מראה ומבואר בסוטה דף ט"ו ע"ב גבי כלי חרס לא שנו אלא שלא נתאכמו אבל נתאכמו פניו פסולים דומיא דמים מה מים שלא נשתנו וכו' ומינה דכל מים שנשתנו ע"י האור שנתאכמו פניו מחמת עשן כדרך המים מחמת רוב הרתיחות משתנים מראיהם פסולים דבעינן מים שלא נשתנו ופשט הגמ' משמע דמדאורייתא הוא דומיא דחדשה לר' ישמעאל ע"ש והגם דהתוס' כתבו דהוא רק דרבנן הוא ז"ל דחה דבריהם דהוא דאורייתא, אמנם מדברי הראב"ד ז"ל מבואר החילוק דודאי עשן פוסל למצורע ולכל הני דבעי מים חיים וכיון דבסוטה בעי למילף סוטה ממצורע ממילא כל מה שפוסל במצורע פוסל בסוטה ולכן שפיר מים שנתאכמו נמי פוסל דמעושן פוסל במעין נמי אבל זה רק למצורע ודכותיה דכתיב בהוא חיים.
ומיושבת נמי קושיתו ז"ל שהקשה עוד שם וז"ל, והנה הראב"ד ז"ל כתב דמעין אינו פוסל בשינוי מראה הובא בב"י יו"ד ולכאורה מסוגיא דסוטה משמע דאפילו מעין נפסל בשינוי מראה דאמר שם לר' ישמעאל מה מים חיים שלא נעשה בה שום מלאכה ופירש"י דהא חיים כתיב משמע דכל שנעשה בה מלאכה לא מיקרו חיים ורבנן דר' ישמעאל דסבר דלא גמרינן ממצורע ס"ל מה מים שלא נשתנו ומינה דסתם מים לא נשתנו וא"כ כ"ש לר"י דבעי מים חיים דבעי ג"כ שלא נשתנו דמצריך כלי חדשה ממש וכ"ש דפסול נתאכמו ומינה לכאורה מכאן דגם מעין שהוא מים חיים נפסל בשינוי מראה דכל שנשתנו לא מיקרו מים אף במעין וילפינן כלי ממעין לר' ישמעאל וכ"מ ברמב"ם גבי כיור וכו' ע"ש. ובאמת כי גדולה מזו היה ליה להקשות מפ"ט דפרה שכתב הרמב"ם נשתנה מחמת עצמו כשר מחמת עשן או דבר אחר פסול וכ"ש דהי' לי' להקשות מתוספתא דפרה מי חטאת שנשתנו מראיהן מחמת עצמן כשרין מחמת עשן או שנפל סטיס קוצה ופואה פסולין וכו' אבל האמת יורה דרכו דכנראה במחכ"ת נעלמו מיניה דברי הראב"ד ז"ל בשער המים שהביא דברי התוספתא הנ"ל ותי' כל זה דדוקא לטבילת נדה וזבה או לשאר טבילות דלא בעינן מים חיים הוא דאין שינוי מראה כזה פוסל אבל לקדש לא איברא דהרי הראב"ד ז"ל בעצמו שם הביא הגמרא סוטה הנ"ל שכתב וז"ל ולענין מצורע נמי אמרינן במסכת סוטה ל"ש אלא שלא נתאכמו פניו פסול מ"ט דומיא דמים מה מים שלא נשתנו אף כלי שלא נשתנו ומים גופייהו היינו טעמא מים חיים אל כלי שתהא חיותן ניכרת ע"כ הנה מבואר דהראב"ד ז"ל הביא דברי הגמרא ולא נעלמה מיניה אלא שחילק בין קדשים למקוה ודברי המשכנות יעקב צע"ג.
ומכאן יש לי לדקדק נמי בדברי הח"ל הנ"ל הל' מקואות כלל ב' סל"ג עלה ונסתפק במקוה שנשתנו מימיו מחמת עשן והנה הרמב"ם פ"ט מפרה כתב נשתנה מחמת עצמן כשר מחמת עשן או ד"א פסול ובפ"ו מהל' ברכות לענין נט"י כתב דבין נשתנו מחמת דבר שנפל בו או מחמת מקומן פסול ובטור סי' ק"ס כתב בין נשתנו מחמת עצמן ובין מחמת מקומן ובמג"א הקשה עליו דמחמת עצמן כשר למי חטאת כ"ש דכשר לנט"י אבל על מחמת מקומן לא הקשה כלום נראה דזה גם במי חטאת פסול והא דלא הזכיר פסול דמי חטאת בשינוי מחמת מקומן י"ל דזה הוא עצמו שהזכיר מחמת עשן פסול דהיינו ג"כ שהיה במקום המים אש ועשן ונתאכמו וה"ה לשאר סיבה או חום הארץ שהיה במקומן וכן נראה בביאור הגר"א בסימן ק"ס והב"ח פי' בא"ח סימן ק"ס דמחמת מקומן היינו מתולדתן בשנוי מראה ומתחלתן לא היו בהכשר אבל נשתנו מחמת עצמן היינו דנשתנו מעצמן אחר שנשאבו וכיון שהיו מתחלה בהכשר ונשתנו אחר שנשאבו אין פוסל אלא בנפל דבר אחר לתוכן ונשתנו ולפ"ז בנשתנו מחמת עשן הוי כמו נפל בו דבר אחר דודאי מחמת עשן הוא אח"כ שלא מתולדה ומתחלתן היו כשרין וכיון שהיו כשרים מתחלתן אין פוסל אלא בנפל בו דבר אחר לדעת הב"ח וא"כ ע"כ מחמת עשן הוי כמו נפל בו דבר אחר ולפ"ז היו אפ"ל דגם גבי מקוה דמחמת עשן פסולים ואין להוכיח דמחמת עשן אין פוסל במקוה דהא אפילו סמנים שנפלו או אוכלין ולא נימוחו אין פוסל במקוה דהוי ג"כ נפל בו דבר אחר ואין פוסל רק בנתערב גוף המשקה וכמ"ש הראב"ד וכן משמע לשון הרמב"ם די"ל דמחמת עשן שנשתנה הוה ג"כ מחמת שנתערב העשן עם המים ומחמת זה יש שינוי מראה על המים וא"כ זה דומה לנפל יין או מוחל למקוה דפוסל משום שנתערב גוף הדבר ועשן דומה לנפל בו דבר אחר אלא דבס' כלי ברכה סימן ק"ס סק"א הביא להוכיח דמחמת עשן אין פוסל את המקוה מדברי התוס' סוטה דף ט"ו ודחק הרבה לישב דמחמת עשן לא נפסלה המקוה ע"ש. ובאמת כנראה ג"כ נעלמה מיניה במחכ"ג להגאון ז"ל דברי הראב"ד ז"ל בבעה"נ הנ"ל דמחלק דלטבילת נדה וזבה ולשאר טבילות הוא דשינוי מראה דעשן אינו פוסל ושינוי מראה דעשן הוי דומיא דשריית סמנים אבל לא הוי כלל כנפל בו ד"א וצ"ע.
ולפמ"ש נלפענ"ד לכוין ג"כ בלשון הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ז דמקואות מקוה שנשתנו מימיו מחמת עצמן ולא נפל בו דבר ה"ז כשר בכיון כתב ולא נפל בו דבר לדייק דמחמת עשן נמי כשר דלא נפל בו דבר מקרי דעשן לא מקרי דבר שנתערב אלא הוי כמו מי צבע אלא דלא נימא דעשן מקרי נמי דבר אחר כמו לגבי הקדש ומצורע דעשן מקרי דבר אחר ופוסל דהרי התם נמי מחמת עצמו כשר ואפילו הכי עשן פסול א"כ אפשר דלמקוה נמי דינא הכי ולזה קמ"ל סיפא ולא אמרו שנשתנה אלא מחמת משקה אחר עכ"ל כלומר דעשן אף את"ל דמקרי דבר אחר משום דפוסל בקדש מ"מ למקוה לא מקרי נשתנו אלא מחמת משקה אחר ואתי שפיר דברי הרמב"ם ז"ל וכדעת הראב"ד ז"ל.
ובזה מיושבת נמי קושית הח"ל עוד שם שכתב ואכתי י"ל דמחמת עשן פוסל לשיטת רש"י סוטה שם ד"ה דומיא דכתב רש"י וז"ל ואע"ג דלא גמרי ממצורע מיהו מיניה וביה גמרינן כלי דסוטה ממי סוטה וכו' ע"ש משמע דדרשא גמורה הוא ודלא כתוס' דאין זה אלא אסמכתא וא"כ כיון דמה"ת מחמת עשן הוי שינוי מראה במי כיור ה"נ במי מקוה וכמ"ש התוס' וא"כ ע"כ דמחמת עשן אינו דומה למי צבע ע"ש מה שהאריך אבל לדעת הראב"ד הנ"ל לא קשה מידי וכנ"ל.
ומעתה נחזור לדידן בנשתנה מימיו מחמת הרבה טבילות וכמה מקרי שינוי מראה והנה כבר הבאתי לעיל מדברי הראב"ד דשינוי מראה מקרי כל שנשתנה ממראה המים אע"פ שלא נשתנו למראה היין וכ"כ המאירי מקואות פ"ז וז"ל וכן צריך שתדע ששנוי מראה פירושו כל שנשתנה ממראה המים אעפ"י שלא נשתנו למראה דבר המשנהו אלא שאין שינוי מראה פוסל אלא בשניתן או נפל לתוכו גוף הדבר המשנהו אבל אם נשתנה מאליו במקוה או בסבת גרמא הואיל ולא נפל בו גוף הדבר המשנה אינו פוסל וכ"כ הרשב"א בשער המים שער התשיעי וז"ל ואין השינוי פוסל אלא אם יש בתוכו מגופו של המשנה כסיפא דמתני' דקתני נפל לתוכו יין או מוחל ושנו את מראיו ועי' שם בשער המים הקצר וכ"כ האשכול הלכות מקואות סימן נ"ה הדיח בו סלי זתים וענבים ושנו מראיו כשר כיון דאין בו מגוף הדבר שמשנה מראיו שאין פוסל בשנו מראה עד שמתערב עם המקוה גוף המשקה שמשנה כמו היין ועי' שו"ת ד"ח ח"ב יו"ד סימן ק"ב דעכ"פ אם נימוחו הסמנים ששרה במים פסול וכן נראה מלשון האשכול שכתב וכן אם שרה במקוה סמנים ולא נימוחו ונשתנה מראיו כשר משמע דאם נמוחו פסול וכ"כ בבעה"נ להראב"ד שרה סמנים וכו' ודלא נימוחו וכ"כ במאירי הנ"ל וכ"כ במ"ב אמנם החז"א ז"ל א"ח סי' כ"ב סק"ט כ' דלא נזכר זה בראשונים אלא אף נימוחו כשר וכ"כ במשנה אחרונה במתני' שם וכולהו מיהו כתבו דהשינוי הוא בכל שהוא ע"ש בדבריהם הקדושים.
והנה בח"ל סל"ג הנ"ל כתב וז"ל, מקוה שנשתנה מימיו מחמת עצמו ולא נפל בו דבר ואפילו נשתנה מחמת בנ"א שטבלו בו וכן אם נשתנה מחמת מקומו וכו' כשר לא אמרו דפסול אלא בנשתנה מחמת משקה אחר ובביאוריו שם כתב ומ"ש ואפילו נשתנה מחמת בנ"א שטבל הנה זה פשוט דזה דומה להדיח סלי זתיו מבואר דפשיטא ליה דבנשתנו מחמת רוב טבילות המקוה כשר והפמ"ג במש"ז א"ח סימן ק"ס סוסק"א כתב הא דטיט הנרוק מצטרף למ"ס ועי' ערוך ערך טיט וא"ז הל' מקואות סי' י' כגון מקוה שיש בו מ"ס מכוונות ומים עכורים ואינם זכים ואלו רוצים להפריד המים הזכין לבדן הי' ל' סאה והשאר יהיה טיט והוא נקרא טיט הנרוק כשמריקים את המים יורק הטיט עמהם ויוצא עם המים מפני שהוא מעורב במים הטובל במ"ס מכונות שיש בהם הטיט הזה תעלה לו טבילה ויטהר עכ"ל. וקשה הא נשתנו מראיו אבל כיון שבאיזה זמן נופל הטיט למטה ונצללים המים מעצמן ואין הטיט והמים מחוברים לכן כשר משא"כ קומוס וקנקנים מעורב במים וא"א להפריד זה מזה ועי' עו"ש במש"ז סקי"א ביבחושין אדומין שהעיר ג"כ מהא שאין מראה מים ובתשו' מהרי"א יו"ד סימן רכ"ז כתב דנשתנו מחמת עצמן שרי ועי' שו"ת ב"ש יו"ד סי' ס"א וכבר כתבתי לחלק בין הרכבה טבעית להרכבה שכונית בכמה מקומות בשם התשב"ץ והתוס' חולין ועי' שו"ת מהרש"ם ח"ג סימן י"ג ודו"ק.
וקצת היה נראה ראיה מגמרא שבת י"ד ע"א והבא ראשו ורובו במים שאובין גזרו ביה רבנן טומאה א"ר ביבי א"ר יוסי שבתחלה היו טובלין במי מערות מכונסין וסרוחין והיו נותנין עליהם מים שאובין ופירש"י ה"ג היו טובלין במי מערה סרוחין מכונסים שיש בה מ' סאה מי גשמים שהם כשרים לכל טמא חוץ מזב לבדו דכתיב ביה מים חיים והיו נותנים עליהן על גופן מים שאובין להעביר הסרחון המקוה ע"ש הנה מבואר דהיו טובלין במקואות שהיו מימיהם סרוחים כבר ודאי שהיו טובלין בהם כמה וכמה ואפ"ה לא חששו לה ואף אם נדחק דעל השינוי מראה הקפידו אעפ"כ (הגם שלא משמע כן ועי' ב"ח א"ח סימן ק"ס דבמקוה ודאי אפילו מים ירוקים מותר לטבול מ"מ אכתי יש לדחות דוקא במחמת עצמן ולא מחמת זיעת טבילה) מ"מ נראה דאין לפקפק במקואות כאלו וכמ"ש בחיבור לטהרה הנ"ל וכ"כ רבינו מרן בעל הד"ח בהל' מקואות סמ"ג וז"ל אין צריך שישתנה למראה יין דוקא רק אם נשתנה מראיתו פסול ומ"מ באם דיהא מראיתו מרוב אנשים שטבלו בו אינו בכלל שינוי מראה, ובפירושו שם כ' ד"ז מבואר בהראב"ד. אך עכ"פ באם לא נשתנה המראה רק שהוכהה מראיתו קצת מחמת רוב הטובלין אינו נקרא שינוי מראה וכן נוהגין ע"כ מבואר דשינוי מראה מחמת רוב טובלין אינו פוסל. ובאמת כי כן ראינו בארצות המזרח (אייראפע בלע"ז) שהיו טובלין במקואות שהיו מימיהם כמעט שחורים מחמת רוב טבילות אנשים ומעולם לא שמענו פוצה פה ומצפצף אלא דלפענ"ד נראה פשוט דזיעת אדם באמת אינו משנה מראה המקוה דהזיעה מראיתו כמו המים אלא שע"י רחיצתו במים שרוחץ עצמו השחרות שעל גופו נעשו המים שחורים ובשינוי מראה. אמנם כי כן נראה פשוט דכה"ג הו"ל כמדיח סלי זתים וענבים דשינוי מראה אינו פוסל דהזיעה אינו משנה המראה ומה שמשנה הוא בלתי נקיות שרוחץ וזה אינו פוסל בשינוי מראה ודו"ק כי זה לפענ"ד ברור.
עכ"פ בהא סלקינא דהטובל במקואות אלו טהור הוא וח"ו להוציא לע"ז על מקואות ועל הטובלין בהם. וי"ר שנזכה לטהר בנהר דינור בביאת בר נפלי ויעביר רוח הטומאה מן הארץ.
ידידו דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קמט</h3>
<b>בשיעורין שנתקטנו</b>
ר"ח מנחם אב התשל"ג בנ"י יצו"א
בין המצרים ישלח לנו מדלג על ההרים ויגאל את בני ישראל הנשארים ובתוכם הרב הגאון אוצר בלום חוב"ט שמו מפארים בע"פ וכו' כהן הגדול מאחיו כש"ת מוה"ר משה כהנא רבא ווייס שליט"א, רב הראשי פעסט תצו"א ארץ הגר אונגארן.
אחדשכ"ג באהבה, יקרת מכתבו הגיעני בזמנו וברכתי עליו ברכת הנהנין נאה דורש ונאה מקיים כלה נאה וכלה יאה וי"ר שיאריך ימים על ממלכתו מלאכת שמים ויזכה להיות ממזכי הרבים עדי יבא שלה ולו יקהת עמים.
ובד"ת אשר העיר עלי דברינו בספרי שו"ת משנה הלכות ח"ה סימן קנ"א בענין שעורי התורה שנחלקו בהם רבותינו הצדיקים האחרונים ז"ל מרן הצל"ח בברכות ומרן הח"ס בתשובה א"ח סימן קכ"ז וסימן קפ"א וכתבתי דכנראה מפי הספר שבדורות הראשונים היו בנ"א יותר גדולים ועכשיו נתקטנו וממילא נתקטנו האצבעות ג"כ ולכן הולכין בארבעים סאה בכל דור ודור לפי אותו הדור אבל דין דשפ"ה דהוא דין בהכשר המים ואין זה הלכה שתולה בגוף האדם אלא בשיעור דהלכה למשה מסיני שיעור זה לא ישתנה ולכן אם באמת נתקטנו האצבעות צריך ד' אצבעות לשפה"נ דדין של ב' אצבעות שאמרו לשפה"נ באצבעות גדולות אמרו וע"ז תמה כ"ג דא"כ הדרה קושית הח"ס ז"ל בסימן קפ"א שתמה על הצל"ח א"כ צדיק מה פעל הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהס"ת הל' ח' שמדד האצבעים ברוחב ז' שעורות כיון שנשתנו מדור דור.
ולפענ"ד לאחר בקשת סליחת כ"ג דודאי צדיק פעל הרבה שהרי לפי שיטתינו ס"ל דגם הבנ"א נשתנו וא"כ נפ"מ במדידת השעורים לענין שיעור מקוה עכ"פ דבעינן מ"ס והני מ"ס בעינן בכל דור ודור לפי מה שבנ"א באותו דור עולה בהם כל גופם וכן נמי לשאר שיעורים התלוים בגוף האדם ולכן שפיר מדד הצדיק הרמב"ם ז"ל דהוא רוחב ז' שעורים ואם יתקטנו האצבעות במשך השנים אחר הרמב"ם יתקטנו נמי האצבעות לפי שיעור הזה והח"ס ז"ל לא הקשה קושיתו אלא לדעת הצל"ח דהאצבעות לא נתקטנו והגדולים נתקטנו א"כ לא פעל הרמב"ם כלום במדידתו. ומש"כ הח"ס דהגדולים כוונתו אכל גדולי ארץ דפשוט דמש"כ הצל"ח דהבצים נתקטנו ביצים לאו דוקא אלא כל גדולי ארץ נתקטנו לבד מבנ"א וא"כ גם שעורים בכלל גדולים הם שנתקטנו ושפיר קשיא ליה מה פעל צדיק במדידתו כיון שדרך הגדולים להשתנות ובנ"א לא ישתנו מדור לדור ולא פעל הרמב"ם ז"ל במדידתו כלום ובסמוך אי"ה אביא ראיה ברורה דהפירות נתקטנו מגמרא ופוסקים ורבותינו האחרונים ז"ל.
וקצת רציתי להצדיק את הצדיק מעכת"ר דכונתו לשאול כיון שכתב הרמב"ם שמדד ז"ש והוא לכל שיעורי תורה א"כ כוונתו גם לשפה"נ אמנם לפענ"ד אינו מן ההכרח דקאי נמי אשיעורים שאינם תלוים בגוף האדם.
איברא דבעיקר קושית מרן הח"ס לרבינו הצל"ח ז"ל, לולי דמסתפינא היה נראה לישב בהקדם קושיא אחרת דלמה היה לו להרמב"ם למדוד שיעור שעורים ושיעור אצבעיים ואטו מימות משה ועד הרמב"ם לא ידעו שיעור אצבעיים וגם שאר שיעורים והלא ודאי היה מקובל אצלם שיעור זה מדור דור קבלה ברורה עד משה רבינו ע"ה הן לשיעורי אצבעיים לענין מקואות שהיה נוהג בכל דור ודור מיום אל יום והן לענין כזית וכביצה וע"ד שהקשו בתקנת עזרא ונחזי עזרא היכי תיקן וכ"ש בשיעורי תורה המפורסמים ונוהגים בכל יום ויום, והגם דאמרו ז"ל דנשתכחו בימי אבלו של משה מ"מ הרי החזירם עתניאל בן קנז בפלפולו. ועוד מאי אלימא דשעורים משיעור חז"ל שסמכו אכביצה כל השיעורים ואכזית ואכאצבע שביד כל אדם למדוד ולאו כל אדם אית ליה שעורים וגדולה מזו היה לו להקשות לפי שיטתו מה פעלו חז"ל שמדדו ונתנו שיעור בביצים כיון שנשתנו הביצים אבל האמת יורה דרכו דס"ל להצל"ח בכל זה דהצדיק עבד לדורו הוא דעבד דודאי היה שיעור מקובל מדור דור אבל כיון דראה הרמב"ם לפי שיעור המקובל השתנות בגדולים מזמן לזמן וממקום למקום ולכן מדד באצבעו שלא נשתנה ונתן שיעור בגדולים שעשויים להשתנות ולכן בדורו שהיה צריך למדידת שיעורים בחן בעצמו בשעורים לדורו ואם יראו האנשים הבאים אחריו השתנות יטלו בשעורים לא באצבעות ואתי שפיר נמי דחז"ל נתנו שיעור בביצים וכנ"ל או יאמר דבאצבע היה קשה לדור לשער דלאו כל האצבעות שוות הן וכבר כתב התשב"ץ דלמדוד באצבע בינוני צריך למדוד האצבע היותר גדול במדינה זו והיותר קטן ומזה יעשה השיעור הבינוני ולאו כל אדם יכול לשער בזה והיה צריך לשער בדבר המצוי ושכיח לכל ומדד ודקדק בז' שעורים בדורו וכת"ר פשיטא ליה דהרמב"ם גם לדורות הבאים אחריו שיער ולכן קשה ליה דמה פעל אבל הצל"ח ס"ל דרק לדורו הוא דשיער וזה לפענ"ד ברור בדעת הצל"ח ז"ל.
ומה דקשה ליה עוד שהרי מזמן המשנה עד הרמב"ם חלפו יותר מאלף שנין מה פעל במדידה דידיה אם בזמן התלמוד היה האצבע אגודל רחב יותר ואפשר י"ד שעורים שבזמן הרמב"ם ז"ל. הנה גם בזה לשיטתו אזיל אמנם הרי לשיטת הצל"ח דבנ"א לא נשתנו ולא נתקטנו כי אלף שנים כיום אתמול א"כ האצבעות הם אצבעות של תורה כאותן של מתן תורה ולא נשתנו כלל רק הגדולים נשתנו.
ומיהו דא ודאי קושיא גדולה הוא דלמה לא נשתנו מזמן הרמב"ם עד השתא כמו שנשתנו מזמן הקודם עד הרמב"ם ז"ל שהרי גם בזמן הזה הוא שיעור ז"ש כפי שמדדו לנו רבותינו ובדוחק היה נראה לישב לפי מה שכתב הח"ס ז"ל שמדד כמה פעמים באדם בעל אברים ואם ידחקנו בכח על הדף ויניח לפניו ז' שעורים ברחבן או ב' בארכן ישוו בשיעוריהן ע"ש. והנה כתב דהיה צריך לדחוק בכח על הדף שיהיה השיעור ז"ש והרמב"ם כתב בסתם אצבע בינוני בלי דחיקה בכח על הדף ולא כתב בעל אברים וא"כ אפשר דהאי מעט הוא משום שינוי הוא אלא שבדורות הראשונים דהיו גדולים מאד נתקטנו הרבה ובדורות האחרונים שכבר נתקטנו עד היכן ליקטן וליזל הרי השינוי לא ניכר כ"כ שהוא בפחות המדה וכבר הקשו אמרן הח"ס מה שכתב רוחב אגודל של אדם בעל אברים אם ידחקנו בכח על הדף ובתשובה סימן קכ"ז לא כתב הני תנאי דבעי בעל אברים וידחקנו בכח אלא כתב טרחתי ומדדתי אצבע של אדם בינוני שבזמנינו נגד רוחב ז"ש שבזמנינו ומצאתי מכוונים ממש עדיין כמו שהיה בימי הרמב"ם ע"כ עי' פתח הדברים חלק ג' סימן רע"א ודרכ"ת סימן י"ט אות כ"ז וסימן נ"ג אות ל"ד ובס' אפריון שלמה סעיף א' ועי' שו"ת ערוגת הבושם יו"ד סימן קפ"ח וגם בחזו"א ז"ל מישב דלמעט קטן וכחוש כתב בעל אברים עי' חזו"א א"ח מועד סימן ל"ט ועי' ליקוטי הערות סימן קפ"א אמנם להצל"ח אדרבה ראיה מזו ודו"ק.
ובמה שכתבתי דגם בזמן הש"ס כבר נתקטנו האנשים וכתב כ"ג דודאי כוונתי לסנהדרין ס"ט שכתבו דורות הראשונים הולידו בני ח' ובת שית וכת"ר דחק דאפשר היו למשפחות מיוחדות וסיים דדוחק הוא ובודאי כי הוא דוחק שהרי קאמר סתם דורות הראשונים יוכיחו ולא קאמר משפחות מיוחדות יוכיחו ומשמע דעל הדור קאי ובמדרש איכא מבואר שנשאו ילדים ממש ובגמרא יבמות אמרו וידעת כי שלם אהלך זה המשיא בניו ובנותיו סמוך לפרקן והוא קודם י"ב וי"ג עי' תוס' שם וקודם מ"ת עוד יותר, פרץ בן יהודה הוליד את שני בניו חצרון וחמול לפי החשבון כשהיה בן חמש או שש שהרי מעשה תמר הי' ט"ז שנים אחר מכירת יוסף וז' חדשים לעיבורה א"כ נולד לט"ז שנה וז' חדשים אחר המכירה ויוסף היה במצרים כ"ב שנה ופרץ היה בין שבעים נפש שירדו למצרים והיה אז בן חמש שנים וכבר היו לו ב' בנים חצרון וחמול עי' ערל"נ ומרגליות הים סנהדרין ס"ט ועי' תשובת רב האי גאון ירושלים תרפ"ז סימן ס"ד ושאלת מה ענין הא דאמר זעירי הכל מודים בבן ט' שנים ויום אחד שביאתן ביאה וקא גמרי ב"ש מדורות ראשונים ומשיילינן מנא לן ונסבי להו קראי טובא ולא איתפרש בהו טעמא ובתר כן אתו לשני אחיתופל והוו בהו והכין בכלב וכו' כך פירושה כי אחיתופל אבי אבי אמו של שלמה בן בת שבע בת אליעם בן אחיתפל וכו' נמצא לאחיתופל בשעה שנולד שלמה כ"ו שנים צא מהם שנתיים ימי הריון של שלמה ושל בת שבע ושל אליעם נשתיירו כ"ד שנין נמצא אחיתופל הוליד לשמנה ובת שבע לשמנה ואליעם לשמנה וכו' ע"ש ועי' שו"ת מחנה חיים ח"א סימן ט"ז.
אמנם בעיקר הדבר הנה הבאתי ראיות בזה מגמרא ב"ב ע"ג ע"ב ברבה בר בר חנה דאזיל במדברא ואיתלוי ביה האי טייעא ואמר ליה תא ואחוי לך מתי מדבר אזיל חזיתינהו ודמי כמאן דמבסמי וגנו אפרקיד והוה זקיפא ברכיה דחד מינייהו ועייל טייעא תותי בורכיה כי רכיב גמלא וזקיפא רומחיה ולא נגע בה ופירש"י שם שהיה רואה ממש טייעא נכנס תחת ברכי המת ע"ש ועי' תוס' שם. והנה מבואר דמתי מדבר היו גבוהים הרבה ולהם נתנה תורה ובספרי ח"ד סימן ס"ט הארכתי בעזה"י בזה הרבה אלא דגם הא מבואר דגם פירות נתקטנו כמבואר בש"ס שלהי כתובות ובטוש"ע הל' טריפות סימן מ"ד ס"ה כוליא שהקטינה טריפה וכמה תקטן עד כפול ובגסה עד כענבה בינונית וענבה בכלל ובב"י בשם הר"י בן חביב נתקשה דהא אין ענבה גדולה כפול אמנם הרש"ל כתב דאין זה תימא שפירות ז' מינים היו משונים בגדולתם לפי הטבע שהרי קבלה בידינו מבעלי התוס' שזית הוא כחצי ביצת תרנגולת אע"פ שאין עתה נמצא כך אלא שנשתנו והביאו הט"ז סקי"ב וש"ך שם הנה מבואר דנשתנו הזיתים ונתקטנו והכי קיי"ל להלכה ותמיה רבה שלא הרגישו בזה האחרונים ז"ל שהרי אנן שיעורין מזתים גמרינן ועכ"פ מבואר דז' מינים שנשתבחה בהן הארץ נתקטנו וז"ב בס"ד.
ולא אכחד מעטי מה שראיתי דברים תמוהים לרבינו הח"ס ביו"ד סימן קכ"ז שכתב דשיעור מ"ס שכתב הב"ח שהוא מדרבנן דמה"ת סגי לכל אדם לפי מה שהוא במים שכל גופו עולה בהן והוא תימה מאד אפילו לו יהא כדבריו בטבילת אדם נשאר כל אדם לפי מה שהוא אך הכא בטבילת כלים דכתיב מגזירת הכתוב במי נדה מים שהנדה טובלת בהן דאע"ג דלשארי טבילות סגי במים שהכלי מתכסה בו או רביעית למחטין וצינורות לענין כלים חדשים החמירה תורה שיהיה מים שהנדה טובלת בהם ואיך נשער זה באיזה נדה אם בגדולה או בקטנה ע"כ בבינונים והיינו מקוה טהרה שלנו ודברי הב"ח תמוהים בזה לפענ"ד עכל"ק.
ואני אסקופא הנדרסת נלפענ"ד דברי הב"ח נכונים דבאמת שיטה זו לאו יחידאה היא וכמ"ש בספרי הנ"ל בתשובה הנ"ל דעת רבינו יונה ברכות והרא"ש מקואות פ"א ה"א והלבוש סימן ר"א ועי' מרדכי הל' מקואות הנספחות במס' שבועות ועוד כמה פוסקים ראשונים ואחרונים והנראה בזה בתרי אנפין או יאמר דהני מפרשים דס"ל דרבנן יפרשו הא דמי נדה מים שהנדה טובלת בהם קטנה שבנדות והיינו תנוק בן יומו זה יהיה מה"ת שיעור מקוה לטבילת כלים דמי נדה כל דהו נדה ותפשת מרובה לא תפשת (הגם כי באמת הא גופא דנדה טובלת במ"ס נלאו הפוסקים למצא מקור בקרא רק בדרך רמז, דבתורה ליכא קרא מפורש לזה).
והשנית והוא עיקר, דהם מפרשים מים שהנדה טובלת כלומר שלא יפחות מרביעית ומיהו מרביעית ולמעלה כבר הו"ל שיעור מדאורייתא ולזה נקרא מי נדה ולמעט פחות מרביעית וראיה לזה מדברי הב"ח שם שכתב וא"ת לפי זה דמ"ס בנדה אינו אלא מדרבנן היכי קעבד צריכותא בגמרא דקאמר אי כתב וטהר ה"א וטהר כ"ש כתב רחמנא במי נדה דצריך מ"ס והלא מדאורייתא סגי בכ"ש י"ל דהכי קאמר אי כתב וטהר הו"א וטהר כ"ש אפילו פחות מרביעית דמקוה אי נמי בכ"ש ואפילו בכלי גדול שאין כל גופו עולה בהן ואע"ג דלענין טומאה לא סגי בהכי ה"א בטבילה זו דאינה באה אלא כדי שיצא מרשות של נכרי לרשות של ישראל קיל טפי אי נמי הו"א דוקא לענין טומאה דכתב אך מעין מעין מטהר בכ"ש אבל מקוה לא כדאיתא בת"כ פ"ח בענין רביעית דמקוה אבל הכא דכתיב סתם וטהר אפילו בכ"ש פחות מרביעית דמקוה סגי קמ"ל מי נדה מים שהנדה טובלת בהן והיינו בע"כ רביעית דמקוה או מעין כ"ש שכל גופו עולה בהן עכ"ל ומבואר דבאמת הרגיש מרן הב"ח ז"ל בקושית הח"ס ותי' בעצמו ומפרש דלא כהב"י ודו"ק וצ"ע.
<h3>סימן קנ</h3>
עוד להנ"ל
<b>שיעור אגודל בינוני כמה הוא</b>
ומה שהעיר עוד במחלוקת רבותינו הצדיקים האחרונים נוסף על הראשונים בענין שיעור האגודל בינוני כמה הוא דלרמ"ע מפאנו הובא בדרכ"ת ובספר אפריון ומסגרת השלחן הספרדי ודע"ת ברעזאן יחד כולם הודו שאגודל הוא 2 צענטי מעטר ולהח"ס הוה צאלל והוא ב' צענטי ורביעית מילי מעטער פחות 32. (לפי קנה המדה שעשה הח"ס ז"ל שהיה נמצא ברשות הגאון ר' עקיבא סופר זצ"ל אב"ד פ"ב ונדפס בליקוטי הערות דף רי"ד הוא שיעור 2 סענטי מעטער 271 מ"מ שהוא ארבעה אגודלין עולה ל-10.8 סט"מ. והאמה שהוא ששה טפחים עולה 64.8 ס"מ) וצריך לצאת ידי כולם.
באמת אמרתי בזה לחדש בס"ד הוא כך דלכאורה קשה הרי אמרו ז"ל שיעורין הלכה למשה מסיני ואיך אמרו השיעורים הללו ובאיזה אצבע צוה הקב"ה למדוד, ואמרתי בס"ד לפמ"ש יומא פ' קים להו רבנן דבהכי מיתבי דעתא ומשמע דדין כותבת דרבנן הוא וכן במקוה שאמרו הלל"מ ואח"כ אמרו ושיערו חכמים מ"ס ומשמע דמ"ס הוא דרבנן והנראה דבאמת הל"מ נתנה למדוד השיעורין של אכילה בכזית ושל מדידה באגודל ומי שהוא במדבר ואינו יודע מה לעשות ימדוד באצבעו לכל השיעורים אמנם כיון דיש אנשים בעלי קומה שאגודלם גדול ויש אנשים קטנים ולכן לכלל ישראל נתנה התורה כח לחכמים לשער באיזה אגודל הוא השיעור וזה ביד הב"ד למדוד ודבר זה נתנה לב"ד שבכל דור ודור והכ"נ במ"ס ששיערו חכמים במקוה. ובכותבת נתנה ההלכה ביתובי דעת ועל הב"ד לברר מה הוא וכיוצא בזה בכל השיעורין והארכתי בזה בכמה מקומות בס"ד.
ומתיישב בזה מה שאמרו בגמרא יומא שם א"ר אלעזר האוכל חלב בזמן הזה צריך שיכתוב לו שיעור שמא יבא ב"ד אחר וירבה בשיעורין ופריך מאי ירבה בשיעורין אי נימא דמחייבי קרבן אכזית קטן והתניא וכו' אלא דלא מחייבי קרבן עד דאיכא כזית גדול ופירש"י דהכי קאמר האוכל כזית בינוני אל יכתוב מחוייבני חטאת אלא יכתוב כזית בינוני אכלתי שמא יבא ב"ד ויפטרנו מקרבן ונמצא מביא חולין לעזרה ע"ש ותמיה לכאורה כיון דשיעורין הלל"מ היאך יבא ב"ד אחר וירבה או ימעט בשיעורין מה שנתנו הלל"מ ולא מבעיא לדעת הרמב"ם בפתיחה דבהלל"מ לא שייך מחלוקת א"כ ודאי ליכא למפלג בזה אלא אפילו נימא דשייך מ"מ כיון דהלכה הוא ונוהגין בה כל ישראל היאך ירבו על השיעורין. אמנם נראה דהלל"מ נתנה בשיעור כזית לאיסורין אבל לא פירשו באיזה זית למדוד בקטן או גדול או בינוני וכן באגודל וביד חכמים לקבוע באיזה אצבע ובאיזה זית למדוד וזה תולה בכל דור ודור כפי שיראו הב"ד וא"כ שפיר קאמר שמא יבא ב"ד אחר וירבה בשיעורין כיון שהוא דבר שנקבע בכל דור ודור ע"פ ב"ד וכ"ש לפמ"ש בשם הרש"ל דהזתים נתקטנו וא"כ אפשר שמדדו בזית קטן וכשיבא משיח ויבנה ביהמ"ק בב"א ויחזרו הזיתים למקומם ירבו הב"ד השיעורים לפי גודל הזיתים שנתנו הלכה ל"מ אבל לפ"ז נמי אתי שפיר מה שצדיק מדד ודקדק בשיעור אגודל לדורו ודו"ק.
ובמה שכתבנו נראה לישב קושית תוס' יו"כ יומא הנ"ל שהקשה לפ"מ דקיי"ל יחיד שטעה וסמך על הוראות ב"ד שבזמנו דזית קטן לא מיחייב עלה ובא ב"ד אחר וחדשה ההלכה דמיחייב על זית קטן שב מידיעתו הוא דאלו הוה ידע בשעת אכילה דב"ד שבזמנו טעו בהוראה לא היה אוכל את החלב ותו דתנן ריש הוריות הורו ב"ד לעבור על אחת מכל מצות ה' והלך היחיד ועשה ע"פ פטור מפני שתלה בב"ד ואמרינן עלה בגמרא אר"י אמר שמואל זו דברי ר"י אבל חכמים אומרים חייב וכן פסק הרמב"ם פי"ג דשגגות ה"א וא"כ הכ"נ שהורו ב"ד דאזית קטן לא מיחייב והלך ואכל ואח"כ הורו ב"ד אחר דאזית קטן מיחייב הרי זה היחיד או מיעוט הקהל שאכלו זית קטן חייבין כ"א להביא חטאת ושב מידיעתו קרינן ביה וע"ש וכן הקשה בגור אריה יומא והניח בצ"ע ע"ש.
ולפמ"ש לא קשיא מידי דדוקא בטעו ב"ד בדבר הלכה ואתי ב"ד אחרינא או אותו ב"ד עצמו והורו דטעו בה הו"ל שב מידיעתו אבל הכא שהורו ב"ד אכזית קטן לאו טעות בהוראה הוא דהלמ"מ בכזית וניתן כח לב"ד לברר איזה זית הוא ולכן אם הורו ב"ד שבדורו כזית קטן או בינוני הוראה אמיתית היא ולא הוראה בטעות ואם באו ב"ד שאחריהם והורו כזית גדול אין זה טעות בהוראה לב"ד הראשון אלא הוראה הוא בב"ד ראשון ומיהו פטור הוא מן הקרבן שהרי לפי השיעור של עכשיו חסר מכזית שהרי נתחדשה ההלכה. ומה מתקו בזה דברי רש"י ז"ל שכתב בד"ה אי נימא וכו' וז"ל, והכי קאמר האוכל פחות מכזית בזמן הזה יכתוב כשיעור זה אכלתי שמא יבנה בית המקדש בימיו ויתחדש בית דין ותתחדש הלכה ויאמרו שחייב קרבן על כזית קטן וכו' עוד שם ד"ה והתניא וכי אתי ב"ד ומחדש הלכה מי מחייב האי דאכל קודם שנתחדשה הלכה והא האידנא לאו שב מידיעתו הוא דאי נמי הוה ידע דחלב הוא הוה אכל ליה דהא השתא קים לן דלא חייבה תורה אלא על כזית איגורי שהוא כזית בינוני ע"כ הנה דייק רבינו מאה"ג רש"י ז"ל בלשונו ב' פעמים דלמא אתי ב"ד ויחדשו הלכה וכתב בלשון חידוש הלכה ולא שיאמרו שב"ד שלפניהם טעה אלא שעד השתא הוה הלכה כב"ד שלפניהם אלא שהם יחדשו הלכה מהיום והלאה ועד התם ההלכה של תורה אכזית בינוני והכי קים לן אלא שמא הב"ד שלאחריהם יחדשו ההלכה אבל לא יהיה זה בגדר טעות על ב"ד שלפניהם.
וע"ד פשוט ודאי אינו מובן כונתו ויחדשו הלכה ואטו ב"ד אחר בידם לחדש הלכה חדשה בדין שיעורין שהם הלכה למשה מסיני ולפמ"ש א"ש דהכי נתנה ההלכה דב"ד בדורו יפסוק מה הוא השיעור ולכן ביד ב"ד של אחריהם לחדש ולגדל השיעורים ואתי שפיר בס"ד קושית המפרשים הנ"ל ועי' שפת אמת שם דבקיום מ"ע א"צ להרבות ולאכול יותר מכזית שמא ירבה השיעור דלעולם אין עליו חיוב אלא כפי השיעור של ב"ד באותו הזמן ולכאורה מ"ש קיום מצות מלעבור ולפמ"ש אתי שפיר דודאי עכשיו שצריך לקיים וב"ד שבדורו פסקו דזה הוא כזית יוצא בזה מצותו דכך הוא ההלכה אלא שיש ביד ב"ד אחר להרבות וכנ"ל ועי' מל"מ פ"ב משגגות ה"ב.
ועיין רש"י יומא הנ"ל ד"ה ה"ג עונשין שיעורי עונשין שעל ידן הוא ענוש הלל"מ באיזה שיעור הוא ענוש ובסוכה ה' ע"ב פירש"י ד"ה שיעורין של איסורים כגון כזית לכל אכילת איסור וככותבת ליוה"כ והקשו האחרונים אמאי לא מפרש גם שיעורי מצות כגון כזית מצה ומרור וכיוצא ועי' ירושלמי פאה פ"א ה"א הראיון אין לו שיעור וכו' ר' יוחנן כדעתיה דרבי יוחנן אמר כל השיעורין הלל"מ דו אמר מעה כסף שתי כסף דבר תורה וכתבו תוס' רי"ד שם ואין להקשות מבבלי חגיגה ז' ע"א א"ר יוחנן כסבורין אנו לומר הראיון אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה ופירש"י מה"ת עד שבא ר' אושעיא בריבי ולמד אין לו שיעור לא למעלה ולא למטה וחכמים הוא שאמרו מעה כסף וקשה דרבי יוחנן אדרבי יוחנן ותי' דנפ"מ בין הבבלי וירושלמי דבבבלי גרסינן שיעורין של עונשין הלל"מ ובירושלמי גרסינן כל השיעורין הלל"מ נמצא דהבבלי לא ס"ל לר"י דהלל"מ נאמרה אלא אשיעורין דעונשין כגון כזית דחלב ונבילה משא"כ שיעורין אחרים לא הוי הלל"מ ובזה יצא לישב ידידי הרה"ג רח"י קעניג אב"ד יאקא שליט"א דברי רש"י סוכה אמנם המעיין ברש"י יומא דף פ' כתב בד"ה כל השיעורין האמורין באוכלין כולן בכזית הרי כתב סתם כל השיעורין ועי' רש"ש ובטל תורה שתמהו נמי אהא דשיעורין של עונשין ושניהם לדבר אחד נתכוונו ועי' שו"ת דברי חיים או"ח סי' כ"ה מה שכתב לישב קושית הג"ר יונתן המפורסמת על הירושלמי מובא בתוס' קידושין ל"ח ע"א ד"ה אקרוב. ולפמ"ש נראה לישב דנראה לחדש דכל המצות שנתנו שיעורין למ"מ נתנו ע"ד שאמרנו לעיל היינו שיעורו בכזית ונתנו לחכמים לשער באיזה כזית וכיוצא בו והוא בשיעורי המצות אבל בשיעורים של עונשים נתנו למשה הלכה באיזה שיעור הוא ענוש וכמ"ש רש"י ד"ה ה"ג עונשין וצ"ע.
ועל דבר קושיתו עוד בדין שפה"נ שכתב הטור יו"ד סימן ר"א שמשערין בב' אצבעות שוות ששניהם כשיעור אצבע הסמוך לאגודל וכתב הב"י שכן משמע מדברי הר"ש והרא"ש ואפ"ה בש"ע סימן ר"א ס"מ פסק כשיטת הרמב"ם ז"ל דב' אצבעות ראשונים מהארבע שבפס היד יפה העיר בזה מאד וכיון בזה לרבינו הגר"א בביאורו שם ס"ק ע"א ע"ש שציין לדברי הר"ש והתוספתא וסיים ודברי הרמב"ם לא משמע כן ומיהו עיקר הקושיא הוא לדידן למה לא נחמיר כהר"ש ורא"ש אמנם להב"י נראה לישב שהרי בפירושו על הטור סיים הוא ז"ל וז"ל אבל הרמב"ם כתב בפ"ח מה"מ שהם ב' אצבעות הראשונים שבפס היד ע"כ א"כ הרי גם בב"י חלק אטור וא"כ בבאו הביתה על שלחנו הטהור פסק כרמב"ם ז"ל כנלפענ"ד.
עוד האריך כת"ר בדברי המאירי ובשיטתו אשר הבאתי לדייק דלבעי ד' אצבעות לשפה"נ, אמנם מה אעשה שאין הז"ג להאריך יותר ואי"ה עוד חזון למועד.
וי"ר שיזכה לעמוד על משמרתו משמרת הקודש עדי יבא שלה ולו יקהת עמים כמים לים מכסים ידידו בלתי מכירו המכבדו ומוקירו כערכו הרב והנשא בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קנא</h3>
<b>היתר נדרים אי שייך בבי"ד השקול</b>
ר"ח מר חשון התשל"ג בנ"י יצו"א
כבוד המופלא ומופלג צמ"ס וכו' כמוה"ר אליעזר דוב שפירא הי"ו, בני ברק.
אחדשה"ט, ראשון לציון אבקש סליחה אולי לא שתי עדיו עליו כראוי לו כי בבלתי מכירו קאמינא ולכן יקבל נא כל הכבוד כראוי לו.
ובדבר שאלתו הלכה למעשה בהיתר נדרים שישבו ארבעה והתירו הנדר וקשיא ליה ממה שאמרו ז"ל דיחיד מומחה או ג' הדיוטות מתירין הנדר ומשמע דהוא מדין ב"ד וכן נראה מתוס' ורשב"ם ב"ב דף ק"כ ע"ב ובשו"ת הגרע"א סימן ע"ג כתב בפשיטות דארבעה יכולין להתיר הנדר (דברי הגרע"א מובאין ביו"ד סימן רכ"ח בחידושיו ובפת"ש ע"ש) ובספר יהושע פסקים סימן קצ"ט דנכון להיות י' מתירין בעיו"כ ובמנהגי הח"ס דהיה נוהג ליקח י' אנשים להתיר וצ"ע דהא אין ב"ד שקול אלו הם תמצית דבריו, ויפה הקשה ארבינו הגרע"א. וגדולה מזו הי"ל להקשות מירושלמי חגיגה פ"ק ה"ח ונדרים פ"י ה"ח דמפורש שם דהיתר נדרים הוא בכלל דינים דבעי ב"ד ע"ש.
ולפום ריהטא היה נראה דדבר זה במחלוקת שנויה ותלוי מהיכן ילפינן לה להתיר בשלשה הדיוטות ובגמרא נדרים ע"ח ע"א נאמר כאן זה הדבר ונאמר בשחוטי חוץ זה הדבר מה בשחוטי חוץ אהרן ובניו וכל ישראל אף פרשת נדרים אהרן ובניו וכל ישראל ומה כאן ראשי המטות אף להלן ראשי המטות בפ' נדרים למאי הלכתא אמר רב אחא בר יעקב להכשיר ג' הדיוטות וכו' ולב"ש להכשיר ג' הדיוטות מנ"ל נפקא להו מדרב אסי וכו' ע"ש וברא"ש ובר"ן ובגמ' ב"ב ק"כ ע"א הוכפלה הא סוגיא ובתוס' שם ד"ה הפרת פי' ריב"ם דמדכתיב ראשי שנים משמע ואין ב"ד שקול מוסיפין עליהן עוד אחד ואין נראה לר"י אלא בלא קרא ידעינין דהא מדבעינן יחיד מומחה אם כן בהדיוטות לא סגי בחד ובעינן שנים ואין ב"ד שקול מוסיפין עליהם עוד אחד ובחי' הרמב"ן שם כתב לומר שהפרת נדרים בג' הדיוטות כיון שאמר הכתוב ראשי המטות והכשיר כל ישראל ע"כ זה ביחיד וזה בג' כדין שאר דינין וזה שדקדקו בה ולשמואל דאמר שנים שדנו דיניהם דין ה"נ נימא שנים ולא מצינו שאמר כן והר"ש ז"ל מתרץ כי אמר שמואל הכי ה"מ לשאר דיני ממונות אבל למשרי איסור נדר לא אמר דכיון דב"ד חצוף הוא אינו בדין שיתירו את הנדרים ואיכא דמפרשי אהרן חד ובניו תרי הרי כאן שלשה וכל ישראל כשרין בשלשה ואיכא מאן דאמר ראשי תרי ואין ב"ד שקול וליתיה דהא ראשי המטות לא מיתר כלל וכו' ע"ש ועי' רשב"א וש"מ שם.
וי"ל דלמאן דיליף לה מאהרן ובניו וכל ישראל א"כ אין זה מטעם ב"ד שקול אלא גזירת הכתוב דג' הדיוטות מתירין ממילא איכא למימר דגזה"כ רק דפחות מיניה לא יתירו אבל יותר מג' הרי הוא בכלל כל ישראל דכל היותר טפי עדיף טפי ולזה הכשיר כל ישראל ולא דמי נדרים לדין שהרי מבואר דמתירין מעומד ובקרובין ובלילה ובשבת ולכן ס"ל דהכ"נ לענין ב"ד שקול לא בעינן אבל למ"ד דג' הדיוטות מטעם ב"ד שקול הוא א"כ הרי הוא כשאר דינין ובפרט כפי מה שכתב הרמב"ן ז"ל זה ביחיד וזה בג' כדין שאר דינין א"כ פשוט דב"ד שקול לא מהני ואדרבה עדיפא הוא משאר דינין דשמואל דמתיר בשאר דינין ב"ד של שנים אלא שנקראו ב"ד חצוף בנדר אוסר ואפילו בדיעבד.
והנה אי ב"ד שקול פסול אפילו דיעבד או רק לכתחלה בעינן ב"ד נוטה מצינו בזה מחלוקת הראשונים דהרי"ף פ"ק דסנהדרין דף ה' ע"ב אהא דתניא רשב"ג אומר יפה כח הפשרה מכח הדין וכו' ששנים שדנו יכולין לחזור כתב דה"מ באינן מומחין ולא קבלינהו אבל אי הוו מומחין או קבלינהו דיניהם דין וכן נראה מדברי הרא"ש פ"ב שם סימן ה' בסוגיא דשיקול הדעת דאם היו ד' או ה' נגמר דינא בתלתא וטעו מסתבר דהנך משלמי כולה וכו' ויחיד מומחה או שנים מומחין וכו' והביאם הטור ח"מ סימן כ"ה ומשמע דס"ל דב"ד שקול בדיעבד דיניהם דין והב"ח ח"מ סימן ג' כתב דרק לכתחילה אין ממנין ב"ד שקול אהא דכתב הטור דמוטב שיחתוך הדין בי"א מבעשרה כתב הב"ח דלאו דוקא קאמר עשרה דהא פשיטא דאין עושין ב"ד לכתחילה דאין ב"ד שקול ע"ש והתוס' יבמות ק"א ד"ה ואין לתירוצא קמא נראה נמי דס"ל דבמקום דאין נפ"מ וליכא פלוגתא עושין ב"ד שקול ע"ש. אמנם רש"י סנהדרין דף ג' ד"ה ר' יאשיה כ' שצריך שלא יהא ב"ד שקול כדי שתתקיים בו הטייה אחר רבים וכו' והא דלשמואל שניהם שדנו דיניהם דין אף דלא הוי ב"ד נוטה תי' מהר"ם שיף דכיון דלא בעינן דין ב"ד ומן הדין חד כשר ע"כ גם שנים שדנו דיניהם דין אבל למאי דקיי"ל דמה"ת בעינן דין ב"ד גם ביחיד מומחה שייך לפסול משום אין ב"ד שקול אלא חז"ל תקנו דיחיד מומחה דן יחיד ועי' ט"ז ס"ק ג' וש"ך סק"ד יו"ד סימן רכ"ח ד"ה והאידנא ובשער המשפט ח"מ סימן י"ח סק"א נשאר בצ"ע על הרי"ף והטור ע"ש.
ולפי"ז היה אפ"ל מכח ס"ס ספק אי נדרים בכלל דינים הם לענין ב"ד שקול כיון דליכא כאן לפסוק ואפילו מדמינן דלמא קיי"ל אין בי"ד שקול רק לכתחלה בעינן ובדיעבד מותר כן היה נראה לדחוק בדברי הגרע"א אשר ודאי דבריו מיושבים הם רק חוסר ההבנה הוא מצדינו אמנם חזרתי בי חדא דהרי הרמב"ן הביא ראיה גדולה מדשמואל דנדרים אדרבה חמורי מדינין וגם דעת כל הראשונים הנ"ל כנראה דגם כאן בעי אין ב"ד שקול, וגדולה מזו דהגרע"א בעצמו בתשו' ובח' שם כתב דדוקא קרובים מתירים אבל אשה לא והטעם דקרובים אין הפסול בגופו דראוי הוא לדון למי שאינו קרוב כן בלילה הלילה גורם וליכא פסול בגברא ע"ש הנה דס"ל דהמתירין צריכין שיהיו ראוין לדון עכ"פ וא"כ מדין ב"ד הם אלא שגזה"כ דקרובין כשרין בו וא"כ להגרע"א נמי דג' הדיוטות מדין ב"ד הם והדרא קושיא לדוכתא.
וקצת היה נלפענ"ד עוד דנחלקו הראשונים בהני ג' הדיוטות דעת הרמב"ם פ"י משבועות ובפי' המשנה ממסכת נדרים דהני הדיוטות כל דהו ולא הוצרך שהג' הדיוטות מסברו להו וסברי אמנם הרא"ש פ"ד דנדרים פסק כרבינא דבעי דמסברו להו וסברו וכ"כ הטור יו"ד סימן כ"ח והוא דגמרי להו וסברי ועי' ב"י שם ובר"ן נדרים וכן נראה בירושלמי ונראה לומר טעם דהרמב"ם ס"ל דג' הדיוטות אין להם לפסוק כלל ואין להם אלא להתיר שפיר דמי הדיוטות כל דהוא אבל החולקים עליו צ"ל דס"ל כיון דבהיתר נדרים צריך פתח וחרטה ובעי לעיין בדבר ולפסוק אי הוה פתח או חרטה וכעין מעשה דרב נחמן עם רב סחורה דף כ"ב שם ולכן שפיר צריך ב"ד נוטה לחתוך את הדין אבל לענין היתר לא בעי ב"ד נוטה ולפ"ז י"ל דלהרמב"ם שפיר מותר בב"ד שקול רק שיהיו יותר מג' ולהרא"ש ודעימיה ב"ד שקול פסול. וידוע קושית הגר"א ברוידא בסנהדרין ב' ע"ב אין ב"ד שקול למה צריכים מיד להוסיף יתחילו לדון כשהם כ"ב ואם יזדמן שיהיו י"א מזכין וי"א מחייבים אז יוסיפו כמו אם באמצע הדין אמר אחד איני יודע ועי' מרגליות הים הביאו ומה שהביא בשם אהלי יצחק.
והנה בטוש"ע ח"מ סימן ג' ס"ד כתבו אע"פ שב"ד של שלשה ב"ד שלם הוא כל זמן שהם רבים הרי זה משובח ומוטב שיחתוך הדין בי"א מבעשרה וכתב הסמ"ע ומ"ש בעשרה ל"ד דהוא ב"ד שקול ועי' פרישה למה נקט שיעור עשרה ולעיל הבאתי בשם הב"ח ג"כ הכי. ולולי דמסתפינא היה אפ"ל דהא דאין ב"ד שקול ס"ל דוקא בעיקר דין דבעינן ב"ד היינו ג' או כ"ג אבל בהוספה שמוסיפים ליכא איסורא אפילו אין ב"ד שקול אמנם לא נראה כן מדברי הראשונים ז"ל ובאמת כי חשבתי הרהורי דברים לישב דברי רבינו הטור והמחבר דדוקא הוא, ולא ניחא לן לומר דבדרך גוזמא קתני אלא מה שאמרו ומוטב שיחתוך הדין בי"א מבעשר הכי פירושו שהרי בכל ב"ד ישנם מזכין ומחייבין והדין נחתך ע"פ הרוב דכתיב אחרי רבים להטות והנה אם יש ב"ד של שלשה הדין נחתך ע"פ הרוב שהם שנים דכתיב אחרי רבים להטות ואם יש ב"ד של חמש עשרה הדין נחתך ע"פ שמנה ותשעה עשרה וכן כיוצא בזה. ומעתה אפשר דזה כוונת המחבר מוטב שיחתוך הדין בי"א מבעשרה כלומר שהי"א הם הרוב וכן העשרה הם רוב מב"ד נוטה שהיו למשל י"ב הו"ל רוב וגם י' הו"ל רוב מב"ד נוטה ולא מב"ד שקול ואתי שפיר לשון הטור והמחבר ומיהו לא מלאני לפרש כן כיון שלא פירשו כן האחרונים ז"ל.
ובירושלמי פ"ז דנדרים רב מניתי רבי להתיר נדרים ולראות כתמים מן דדמך בעא גביה מומי בכורות א"ל איני מוסיף לך על מה שנתן לך אבא אמר רבי יוסי בר' בון כולא יהיב ליה לדון יחידי ולהתיר נדרים ולראות כתמים ולראות מומין שבגלוי מן דדמך בעא גביה בריה מומין שבסתר א"ל איני מוסיף לך על מה שנתן לך אבא אע"ג דתימר ממנין זקנים לדברים יחידים והוא שיהא ראוי לכל הדברים וכו' רבי אבא בר זמינא וכו' אכן כתב ליה הרי שלחנו לכם אדם גדול שאינו בוש לומר לא שמעתיו מהו להתיר בפלונס ר' אבוהו בשם ר' יוחנן מתירין בפלונס ריב"ל התיר בפלונס ר' הונא בשם ר' ירמיה במקום שאין טלית א"ר יוסי בי רבי בון בנדרים הקלים ע"כ והנה נראה דס"ל להירושלמי דלנדרים בעינן ראוין כלשאר ב"ד ומיהו מחלק בין נדרים קלים לחמורים ונדרים קלים פי' שנתרין בחרטה לבד מתירין בפלונס והוא מלבוש העשוי לכסות בו ראשו וקצת מגופו והטעם לפי שאין צריכין עיון ואינן כדין והא דאמר ר' ירמיה דבעינן טלית היינו בנדרים חמורים שנתרים ע"י פתח וצריכין עיון שהן כדין ממש ע"ש.
העולה מדבר הירושלמי דבר חדש לחלק בין נדר לנדר דנדרים שנתרין בחרטה בלבד מתירין בפלונס דאינם כדין ממש ולפי"ז היה נראה עכ"פ לישב שיטת מרן הח"ס והפוסקים דבעי בער"ה להתרת נדרים עשרה ולא קפדו אב"ד שקול די"ל כיון דבער"ה אין פורטין הנדר רק מבקשין התרה מצד חרטה נדר כה"ג לאו דין הוא ומתירין אפילו ב"ד שקול לכ"ע ודוקא בסתם נדרים דיש לחוש כיון שמפרט ויצטרך לבקש פתח או חרטה כה"ג בעי ב"ד נוטה דבעי לפסוק והנה בנדוהו בחלום ח"ו אמרו בגמרא דצריך עשרה דוקא להתיר ולא חיישינן לב"ד שקול וכיון דבער"ה מבקש התרה גם על חלום כזה ולכן שפיר כתבו עשרה ולב"ד שקול לא חיישינן כה"ג עוד מצינו בשומת ב"ד ח"מ סימן ע"ג סט"ו וסימן קי"ג סעי' א' ב' ג' דבעי ב"ד ויכולין להיות קרובין זה לזה ואפשר דב"ד שקול נמי מהני ובקרקעות קיי"ל תשעה וכהן ועי' תוס' מגילה כ"ג ע"ב שהקשו אמאי מהני הא הו"ל ב"ד שקול וכן הקשו תוס' ערכין י"ט והרשב"א מגילה הנ"ל תי' דשאני הכא דפרט הכתוב עשרה כהנים וטעמא דמילתא דשומא אינו כדין ממש ולפי"ז בנדרים ע"י חרטה שאינו כדין ממש יוכשר בב"ד שקול והא דכתבו התוס' לאסור בב"ד שקול דוקא בפתח או בפחות מג' או בסתם נדרים כן נלפענ"ד לישב.
ברם עיקר קושיתו לרבינו הגרע"א הנה קושיא זו לאו חדתא היא וכבר מבוארת לחד מקמאי הגאון מהרי"א מקאוונא בספרו נחל יצחק ח"מ סימן ג' ס"ד שהאריך שם והרבה להקשות אגרע"א הנ"ל שרצה להתיר התרת נדרים בב"ד שקול ודחה דבריו מדברי התוס' ב"ב הנ"ל ועוד שאר ראשונים ע"ש מה שהאריך והניח בצ"ע דברי הגרע"א ובקצת דברים ב"ה כיוננו לדבריו ז"ל ע"ש ודו"ק.
אלו דברי הטרוד והעמוס בעבודת הקודש דושה"ט ומברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קנב</h3>
<b>במצות לפני שיבה תקום</b>
כ"ז תשרי תשל"ד בנ"י
מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח כש"ת משה גראסמאן הי"ו.
אחדשה"ט, ובדבר שאלתו עוד במצות מפני שיבה תקום שמספקא ליה אם בא חכם לתוך ד' אמותיו ועמד לדבר עם מי שהוא אי מחייב לעמוד כל זמן שהוא מדבר עד שילך למקומו. הנה ביו"ד סימן רמ"ב סי"ח כתב המחבר וז"ל אם קראו לרבו לקרות בתורה בציבור אינו צריך לעמוד כל זמן שרבו עומד וכתב בח' רע"א שם כ"ז שרבו עומד כיון דעומד במקומו הראוי לו עי' לקמן סימן רפ"ב אבל כשרבו עומד לפוש דאין זה מקומו הראוי צריך לעמוד לפניו וכו' והיכא דרבו עומד במקומו הראוי לו אפילו תוך ד' אמות א"צ לעמוד כ"כ במשבצות זהב א"ח סוף סימן קמ"ב ע"כ. נראה דס"ל דעומד לקרות בתורה מקרי מקומו הראוי לו ואין צריך לעמוד מלפניו ועי' ש"ך סימן רפ"ב ס"ק ב' ומקור דבריהם ע"פ הכ"מ על מה שכתב הרמב"ם פ"י מהס"ת ה"ט כל הרואה ס"ת כשהוא מהלך חייב לעמוד מפניו ויהיו הכל עומדים עד שיעמוד זה שהוא מהלך בו כשיגיענו למקומו כלומר דאי עומד לפוש דינו כמהלך מאחר שאינו עומד דרך קבע וכיון דדין הת"ח כדין הס"ת א"כ כל שעומד דרך קבע אינו חייב לעמוד.
איברא בשבלי הלקט סימן מ"ג שהוא מקור דברי המחבר נתן טעם אחר לדבר וז"ל, אם רשאי אדם לעמוד על רגליו כשקורא רבו בתורה וכו' ועל דבר זה נשאל הגאון זצ"ל והשיב ששאלתם על מי שעומד מפני רבו אם צריך לעמוד כל זמן שרבו עומד תדע שצריך אדם לעמוד מפני ת"ח וכו' וכל זמן שרבו עומד או מהלך או רוכב צריך לעמוד על רגליו עד שיתכסה ממנו וכו' ואם בבית הכנסת בציבור וקראו את רבו לקרות בתורה אינו צריך לעמוד על רגליו כל זמן שהוא עומד דצריך לאדם שיהא אימת ציבור עליו וכ"ש במקום גדולים וזקנים וכו' ע"ש. הנה נראה דאדרבה מעיקר דינא כשרבו קורא בתורה היה צריך לעמוד מפניו דזה לא מקרי עומד במקומו אלא הטעם שאין צריך הוא מפני כבוד הציבור הגם לשון אם רשאי אדם לעמוד משמע דהשאלה היתה על ההיתר אמנם ממה שכתב שאין צריך לעמוד משמע דמטעם אימתא דציבורא הוא ובלאו הכי היה צריך לעמוד וא"כ קשה על הגרע"א שפי' שם הטעם משום דזה מקומו ובפרט כי דברי הש"ע הם דברי הש"ל עי' באה"ג שם שציין לש"ל והתם מפורש טעם אחר ודלא כמ"ש הגרע"א ז"ל והגם שיש לפרש כטעם הגרע"א ע"פ דברי הכ"מ ולומר דכה"ג מקרי מקומו מ"מ הרי דברי הש"ע הם ע"פ דברי הש"ל וצ"ע. גם כי באמת אין לעשות מחלוקת בין הכ"מ והש"ל ולומר דלהכ"מ כה"ג מקרי מקומו ולשון שאינו עומד דרך קבע שכתב הכ"מ נמי בנקל יש לפרש כהש"ל דבעי קבע ממש ולא בקריאה שאינו עומד דרך קבע אלא לקריאת התורה.
ולכן מה שנלפענ"ד לדידן שאם עומד לדבר עם מי שהוא דרך הליכתו רק דרך העברה אין זה מקרי עומד דרך קבע וצריך לעמוד עד שישוב למקומו או שיעמוד דרך קבע. ומיהו אם עמד שם זמן מה ונראה שהוא ימשיך בשיחתו אז ודאי נעשה זה דרך קבע ממש ויכול לישב כבר כה"ג, ועי' מש"כ בספרי משנה הלכות ח"ו סימן ק"ס, קס"א.
ומחמת כי אין הז"ג להאריך הנני מוכרח לקצר, והקוצרים אומרים יברכך בברכת התורה ללומדיה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קנג</h3>
<b>אי יש מצות מורא אב ואם על אשה</b>
ט"ו לחדש הרחמים התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי הרב הגאון וו"ח כש"ת מוה"ר שמואל א. טוירק שליט"א, בעמח"ס כרם צבי.
אחדשה"ט בידידות נאמנה,
מכתבו קבלתי בזמנו אמנם הטרדות מנעוני מלבא בכתובים עד היום וגם עכשיו אנקוט נפשי בקצרה. בדבר השאלה אי יש מצוה של מורא אב ואם על אשה נשואה ובגמרא קדושין ל' ע"ב ת"ר איש אין לי אלא איש אשה מנין כשהוא אומר תיראו הרי כאן שנים א"כ מה ת"ל איש איש סיפק בידו לעשות אשה אין סיפק בידה לעשות מפני שרשות אחרים עליה אמר רב אידי בר אבין אמר רב נתגרשה שניהן שוין ובדף ל"א שם איזהו כיבוד ואיזהו מורא מורא לא עומד במקומו ולא יושב במקומו וכו' כיבוד מאכילו ומשקהו וכו' משמע דפטורה מתרוייהו וכן נראה מרמב"ם פ"ו מהל' ממרים ה"ו וז"ל אמרו ז"ל אחד האיש אחד האשה חייבין במורא וכיבוד אלא שהאיש בידו לעשות והאשה אין בידה לעשות שהרי רשות אחרים עליה לפיכך אם נתאלמנה או נתגרשה הרי שניהם שוים עכ"ל אבל בשו"ע יו"ד סימן ר"מ סי"ז אחד האיש ואחד האשה שוין בכבוד ובמורא וכו' אלא שהאשה אין בידה לעשות שהיא משועבדת לבעלה לפיכך היא פטורה מכיבוד או"א בעודה נשואה ע"כ הנה פתח בתרתי בכיבוד ומורא וסיים בחדא היא פטורה מכבוד ודילג מורא נראה לכאורה דבמורא ס"ל דחייבת וכת"ר יצא לחלק דבמורא חייבת לפי שהוא בשב ואל תעשה וכיבוד פטורה שהוא בקום ועשה ובזה היא משועבדת לבעלה והאריך בזה כדרכה של תורה. [ועיין לשון רש"י קידושין שם ד"ה המוטלת על הבן פירש"י כגון כיבוד ומורא ובד"ה נתגרשה פירש"י מבעלה הרי היא כאחיה במצות כיבוד ולא כתב מורא ועיין רש"י עה"ת ומקלל אביו לרבות אשה שקללה והקשה בפר"ז מהכ"ת לא תתחייב וי"ל דהו"א כיון דאינה חייבת בכבוד גם בהכאה לא תתחייב קמ"ל].
והנלפענ"ד דכבר עמדתי על החקירה בפטור דאשה אי הוה פטור או דחייה ונראה פשוט דהא דאשה פטורה מכאו"א כל זמן שהיא תחת בעלה אין זה פטור בעצם כעין מ"ע שהז"ג דנשים פטורות ויהיו פטורות אפילו ביכולות לקיים שניהם היינו שעבוד בעלה וגם כבוד או"א אלא הוא ענין של דחייה דכיון שהיא משועבדת לבעלה התורה פטרתה בזמן השעבוד אבל מה שביכולתה לעשות לא נפטרה בעצם המצוה והו"ל כהא דאמרינן בכמה מקומות כדר"ל דאר"ל כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה ל"ת ומלשון הגמרא והרמב"ם שכתבו אחד האיש ואחד האשה וכו' אלא שהאיש יש בידו לעשות והאשה אין בידה לעשות שהרי רשות אחרים עליה וביותר דייק המחבר אלא שהאשה אין בידה לעשות שהיא משועבדת לבעלה לפיכך היא פטורה ולפיכך הוא נתינת טעם וממילא דבאופן שאין עליה שעבוד או שאין הבעל מקפיד חייבת בכל כמו האיש וכ"כ הש"ך שם סקי"ט להדיא דאם אין בעלה מקפיד חייבת בכל דבר שאפשר כמו האיש וכ"כ האחרונים ז"ל.
אלא דכ"ת יצא לחלק בין כבוד למורא וכיבוד שהוא בקום ועשה וכיון שהיא משועבדת לבעלה לשמשו ולעשות מלאכתו פטרתה התורה אבל מורא שהוא בשב ואל תעשה שאין צריכין זמן למה תהא פטורה או דילמא כיון שהבעל מקפיד שלא להראות גם מורא לאביה היא פטורה גם מזה ותלה זה במחלוקת הרמב"ם והש"ע. ולפענ"ד בעיקר היסוד לא נראה לי דנראה דגם במורא איכא ביטול זמן לבעלה לפעמים וגם בכבוד ליכא בטול לפעמים שהרי אמרו איזהו מורא לא עומד במקומו ולא יושב במקומו ולא סותר את דבריו לא מכריעו וכו', ומעתה למשל אם בעלה צוה לה לעשות דבר או צריכה מעצמה לעשות דבר לבעלה משום שעבוד והיא צריכה דוקא לעמוד במקום אביה או שצריכה לישב שמלאכה זו עשייתה בישוב או שצריכה לקנות מה שהוא וצריכה דוקא לסתור את דברי אביה וכיוצא בזה ואם תתחייב במורא תצטרך לסובב מקום אביה וכיוצא בזה ויש בזה ביטול בקום ועשה כמו כיבוד ולפעמים גם בכיבוד ליכא ביטול זמן וכגון שכבדה לאביה עם בעלה בבת אחת באופן שנתנה לחם גדול או מאכל הרבה על השלחן בבת אחת וליכא ביטול זמן לבעלה ומכבדת גם לאביה, ועכ"פ הטעם דביטל זמן לבעלה גם במורא איכא.
ומה מדויק בזה לשון חז"ל שדרשו מתיראו דהאשה פטורה דלא תימא דכיון דמורא נראה דהוא בשב ואל תעשה וחייבת קמ"ל דמורא נמי הו"ל בכלל הפטור לפי שאין בידה לקיים ומיושבת בזה קושית מהרא"ם עה"ת בפ' קדושים שרצה לדחוק ולחלק בינייהו וכ"כ בעל ת"ת בפשיטות וציין עליהם כת"ר ולהנ"ל פשוט דאין חלוק בין כיבוד למורא כל זמן שנוגע לשעבוד ואם אינו נוגע לשעבוד הא והא חייבת ויפה אשר ציין בזה מדברי הג"א עה"ת לכק"ז המהר"ל מפראג זצלה"ה בפ' קדושים שכבר הקשה כן כיון דמורא אינו אלא בשוא"ת שלא ישב ולא יסתור למה אין סיפק בידה לעשות ותי' דיש מורא כשהוא לעצמו ויש מורא שהוא אצל כבוד ואז המורא הוא בקום ועשה ונמצא פעמים בידה לעשות ופעמים אין בידה לעשות וש"י אלא דלפענ"ד אפילו שהוא לעצמו נמי לאו בשוא"ת הוא וכגון במקום שבעלה צריך למלאכה במקום אביה וכיוצא בזה וגם מדברי המקנה קידושין ל"ג ועוד פוסקים נראה כמ"ש וממילא אתי שפיר דברי הרמב"ם דלא מחלק בין כיבוד למורא דדין אחד להם.
ומה שיצא עוד לדייק מלשון הרמב"ם פט"ו מה"א ה"כ דצוו על האשה שתהיה מכבדת את בעלה ויהיה עליה מורא ממנו ותעשה כל מעשיה על פיו ויהיה בעיניה כמו שר או מלך מהלכת בתאות לבו ומרחקת כל מה שישנא ע"ש וכיון שחייבת במורא בעלה א"כ אם בעלה מקפיד שלא תנהג במורא אביה אלא שתתרגז עליו ולא תדבר עמו לפי הרמב"ם פטורה לשמוע לו כדיליף בקדושין מאיש אמו ואביו תיראו דאשה פטורה ממורא ולהש"ע חייבת ועשה בזה מחלוקת דלהרמב"ם דחייבת במורא בעלה פטורה ממורא אביה ולהמחבר דפטורה ממורא בעלה חייבת במורא אביה, ולפענ"ד אחד הסליחה העלמת עין איכא הכא כי הגם שצוו חז"ל לאשה שתהא מורא בעלה עליה מ"מ פשוט דאין הבעל יכול לכוף האשה שלא תדבר עם אביה ותתרגז עליו ואפילו על סתם בנ"א אין בידו לכופה שלא לדבר עמו אם לא שיש לו טענה משום זנות ומשנה מפורשת היא פ' המדיר דף ע"א המדיר את אשתו שלא תלך לבית אבי' בזמן שהוא עמה בעיר חודש אחד ממתינין לו שנים יוציא ויתן כתובה ובזמן שהוא בעיר אחרת רגל אחד ממתינין לו שנים יוציא ויתן כתובה והביאה הרמב"ם פי"ג מה"א ובהי"ד שם האומר לאשתו אין רצוני שיבא לביתי אביך ואמך ואחיך ואחיותיך שומעין לו ותהי היא הולכת להם כשאירע להם דבר ותלך לבית אביה פעם בחדש ובכל רגל ורגל ולא יכנסו הם לה אא"כ אירע לה דבר חולי עי' ש"מ א"ע סי' ע"ד וממילא פשוט דכ"ש שאין הבעל יכול לאסור לאשתו לדבר עם אביה או אמה וכ"ש שתתרגז על הוריה ואין זה בכלל מורא בעל שתשמע לו לכ"ע דאין אדם דר עם נחש בכפופיא אחת ומורא בעל הוא צווי חז"ל ולא צוו ז"ל להיות לה מורא זה ח"ו ודרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום ובכלל כי מורא בעל הוא מדרבנן ואין לו שייכות עם מורא אב שהוא דאורייתא.
איברא דלפמ"ש דע"כ תלך לבית אביה פעם אחת בחדש או לרגלים ואז ודאי היא חייבת בכיבוד או"א דאז אין שעבוד ומורא בעל עליה לכ"ע וא"כ קלקלתו זהו תקנתה במה שהוא מתרגז על משפחתה אדרבה זה מוסיף לה כבוד או"א עליהם דליכא פטור עליה כיון שהיא הולכת אצלם. וממילא אתי שפיר נמי שיטת הפוסקים לענין כבוד חמיו שכתב הב"ח והבאו הש"ך והאחרונים ז"ל דחיוב כבוד לחמיו הוא כמו לשאר זקנים דאל"כ היתה האשה נמי מחייבת כיון שגם בעלה חייב בכבוד אביה שהאי הוא חמיו וכמ"ש בסעיף י"ד הביאם הפת"ש יו"ד סימן ר"מ סק"כ ועי' ברכ"י מה שהאריך וכת"ר תמה עליהם די"ל דחייב בכבוד חמיו מ"מ זה רק לענין מורא ומורא חמיו ובעל שניהם שוין ולפמ"ש אתי שפיר וחלוק גדול בינייהו וק"ל.
דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קנד</h3>
<b>צריך ללמוד מפי רב דוקא ולפום צערא אגרא</b>
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה תלמיד ישיבתינו מלפנים וכו' ת"ת ובע"מ נו"נ כש"ת מוה"ר מנחם קעסין הי"ו.
אחדשה"ט וש"ת,
הנני בשורות אלו בדבר שאלתו היות כי מע"כ הנהו (פסיקאלאזשיסט בלע"ז) ועוסק בילדים שיש להם קשיים בסדר הלימוד הנהו מעונין לדעת חוו"ד תוה"ק אי יש איזה התנגדות או פקפוק להנהיג דרך לימוד החדש בחדרי תורה לבני ישראל החרדים לדבר ה' עפ"י המעטאדע החדשה שמזמינים רעקארדינג מאשין ועליו טעיפס עם הסדר הלימוד הצריך להם והמלמד בא להכיתה ומפעיל את הרעקארדער וכיוצא בזה והילדים מאזינים ומקשיבים לקול הרעקארדער ולומדים עצמם מזה וגם מראים להם צורות אחרות שונות ועי"ז לומדים ע"י ראות העין הנקרא בלשונם (אדא ויזשועל בלע"ז) וכיוצא בהם מהמעטאדים החדשים שהנהיגו בבתי ספר בארה"ב. ויש בזה תרתי למעליותא, חדא שהתלמידים מקשיבים לזה יותר מששומעין להמלמד כי זה אצלם יותר מענין מלימוד המלמד וגם על המלמד קיל הוא שהוא אינו צריך לאבד כחותיו בחזרות וכיוצא בו אלא מפקח על כל הסדר והמציאות הראה שהתינוקות מצליחים בלימוד זה ודרך זה נהוג בכמה בתי ספר באמעריקא. ועוד ראה כי ישנם כמה ילדים אשר לא הצליחו אצל המלמד ועי"ז הצליחו ונעשו כמו שאר ילדים והיות כי מע"כ הנהו פסיקאלאזשיסט ומחנך ועוסק בילדים כאלו הנהו מעונין לדעת חוו"ד תוה"ק בענין כזה. עוד אחת יש כי באופן זה יותר קל להתלמיד ללמוד כי שומע מהטעיפ דברים ברורים ולא מסופקים וכיוצא בזה שיש כמה מלמדים שבשעת דבורם להתלמידים מסתפקים בכמה ענינים ועל הטעיפ הכל עולה חלק בלי פקפוקים.
והנה בענין סדר הלימוד בעזה"י חברתי קונטרס מיוחד אשר הוא כעת בבית הדפוס ולא אאריך כעת בעצם סדר הלימוד. אמנם לנידון דידן אכתוב מה שנלפענ"ד בס"ד ומראש צורים אראנו בגמרא עירובין י"ג ע"ב אמר רבי הא דמחדדנא מחבראי דחזיתיה לר"מ מאחוריה ואילו חזותיה מקמיה הוה מחדדנא טפי דכתיב והיו עיניך רואות את מוריך ופירש"י כשלמדתי תורה ישבתי בשורה שלאחריו ועי' ר"ח שהייתי קטן ולא הגעתי לישב בשורה שלפניו וכו' ואילו הייתי זוכה לישב לפניו הוינא עדיף טפי. ובר"ח ביצה ל"ו ע"ב וז"ל ירושלמי לא מספקין סיפוק הבא מחמתו, בהלולא דר"ש ברבי הוו מטפחין אחורי ידייהו בשבתא עבר ר"מ ושמע קלהון אמר רבותינו הותרה השבת שמע רבי קליה אמר מי הוא זה שבא לרדותינו בתוך בתינו שמע רבי מאיר קליה דרבי וערק נפקין פריי בתריה מיפרי אפרח רוחא פקוליה מן על קדליה בדרבי אודיק רבי מן כוותא וחמא קדליה דר"מ מן אוחורי אמר לא זכיתי לתורה אלא על דחומות קדליה דר"מ מן אוחוריי רבי יוחנן ור"ל תרוייהון אמרי לא זכינן לאורייתא אלא דחזינן אצבעתיה דרבי מן גולגיקין דידיה ע"כ.
וכתב המהרש"א בח"א דעירובין הנ"ל דהסברת פנים הוה מחדדו טפי דיש להבין בקריצות עינים וברמיזות שפתים והיינו רואות את מוריך שמראה לו פנים טפי וק"ל עכ"ל. ובמ"ח פי' למה נקרא ר"מ רבי נהוראי כי ר"מ בתורתו נעשה עור פניו אורה ממש והיה אורו גדול כ"כ ומבהיק עד שאפי' היושבים מאחוריו ראו האור הנמשך מאתו ומאורו היה מאיר גם על פניהם ואלו ראו אותו בפניו והיה אור פניו מכה עליהן ודאי נתעלו יותר ויותר עד שנקלט האור עצמו גם על פניהם וזה חכמת אדם תאיר פניו. הנה למדנו דללמוד תורה הוא ענין דוקא לראות את פני הרב הלומד ולישב לפניו ולא לאחוריו אפילו כי הוא שומע מה שהוא אומר אבל ההסתכלות ברבו בשעת לימודו ממשיך עליו אור רבו וגם מבין בקריצות עינים וברמיזות שפתים שמראה לו פנים כדעת המהרש"א ז"ל וזה א"א רק ע"י ראיית הרב שלמדו ושילמדנו. ופשוט דהשומע מן הדומם מדבר אין בו שני דברים הללו ואינו אלא ככל פלאטא שדובר וכיוצא בזה שאין בזה לא טעם ולא ריח וכ"ש שאין בזה הטעם של והיו עיניך רואות את מוריך.
ובשו"ת הרדב"ז (סימן תתק"י תע"ב) באמצע התשובה כי היכי דאמרינן אין אדם לומד תורה אלא במקום שלבו חפץ וטעמו של דבר כי בהביט האדם אל מי שדעתו נוחה בו נפשו מתעוררת אל הכונה השלימה ודעתו מתרחבת ולבו שמח ונחה עליו אז רוח ה' כענין שאמרו בנבואה.
עוד אמרו בספרי החכמה כי בהיות האדם מתכוין אל רבו ונותן עליו לבו תתקשר נפשו בנפשו ויחול עליו מהשפע אשר עליו ויהיה לו נפש יתירה וזה נקרא אצלם סוד העיבור בחיי שניהם וזה הוא שנאמר והיו עיניך רואות את מוריך וזהו והתיצבו שם עמך ואצלתי מן הרוח וכו' וכן התהלל רבינו הקדוש שאם היה רואה את פני רב היה מגיע למדרגה עליונה (מש"כ רב יש בזה חילופי גירסאות) וכ"ש אם הרב מתכוין גם הוא וקרא זה אל זה להשפיע וזה לקבל ומש"ה אמר ר' יוסי לא מן כל האדם זוכה ללמוד תורה ומכאן התירו שילך אדם למקום אחר ללמוד תורה אע"פ שאביו אומר לו שלא ילך ועובר מצות אביו שלא מן הכל אדם זוכה ללמוד תורה וזה הטעם בעצמו בתפלה כי בהביט האדם אל אוהביו או לקרוביו או לרבו או למי שדעתו נוחה תתעורר נפשו אל הכונה השלימה ונתוסף עליו רוח ממרום וזה שהכל מורה עליו וההפך הפך עכ"ל ע"ש.
הנה גילה לן רבינו הגדול הרדב"ז מספרי החכמה דהענין של והיו עיניך רואות את מוריך וענין של הא דמחדידנא וכו' הוא ענין של השפעה רוחנית שהרב משפיע על תלמידו בשעת לימודו עמו וזה בראות והיות פנים אל פנים וקרא זה אל זה להשפיע וזה לקבל כי תורת ה' תמימה איננה כמו כל חכמות העכו"ם אלא הכל מה' עלי השכיל והוא בגדר השפעת נבואה שנתוסף על התלמיד רוח ממרום וזה פשוט שא"א לעשות ע"י אמצעים כמו הטעיפס וכיוצא בו ואדרבה נעשה הכל כעין חכמת עכו"ם וזה לפענ"ד הענין של אם הרב דומה למלאך ה' צבאות יבקשו תורה מפיהו ומפיהו דוקא ופלא שלא הביא המהרש"א דברי הרדב"ז ז"ל.
ובזה יובנו דברי הגמרא עירובין נ"ד ע"ב ת"ר כיצד סדר משנה משה למד מפי הגבורה נכנס אהרן ושנה לו משה פירקו נסתלק אהרן וישב לשמאל משה נכנסו בניו ושנה להן משה פירקן נסתלקו בניו אלעזר ישב לימין משה וכו' נכנסו זקנים ושנה להן משה פירקן נסתלקו זקנים נכנסו כל העם ושנה להם משה פירקן נמצאו ביד אהרן ארבעה ביד בניו שלשה וביד הזקנים שנים וביד כל העם אחד נסתלק משה ושנה להן אהרן פירקו נסתלק אהרן ושנו להן בניו פירקן נסתלקו בניו שנו להן זקנים פירקן נמצא ביד הכל ארבעה מכאן א"ר אליעזר חייב אדם לשנות לתלמידו ד' פעמים ק"ו ומה אהרן שלמד מפי משה ומשה מפי הגבורה כך הדיוט מפי הדיוט על אחת כמה וכמה ופריך דלילפו זקנים וליגמרינהו לכולהו ישראל ומשני כיון דמשה מפי הגבורה גמר מסתייעא מילתיה. הנה מבואר החילוק מפי מי הוא לומד ואינו דומה הלומד ממשה ללומד מפי הזקנים והדיוט מפי הדיוט דהעיקר ללימוד בעי סייעתא דשמיא והלומד מפי אדם חשוב וגדול יותר מסתייעא מילתיה ואפ"ה לאו מכל אדם זוכה ללמוד דההשפעה באת עליו ע"י המשפיע ולכן היה צריך משה רבינו בעצמו להטריח וללמד לכל בני ישראל ודו"ק היטב כי זה ברור בס"ד.
והרמב"ם פ"ד מהת"ת כתב וז"ל, כיצד מלמדין הרב יושב בראש והתלמידים מוקפים לפניו כעטרה כדי שיהו כולם רואים הרב ושומעים דבריו. והנה התנה שני תנאים, א' שיהיו כולם רואים את הרב, ב' שיהיו כולם שומעין את דבריו. והטעם לזה לפי הגמרא הנ"ל. גם כתב שם בהל"א וז"ל, וכן הרב שאינו הולך בדרך טובה אע"פ שחכם גדול הוא וכל העם צריכין לו אין מתלמדים ממנו עד שובו למוטב שנאמר כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא אמרו חכמים אם הרב דומה למלאך ה"צ יבקשו תורה מפיהו ואם לאו אל יבקשו תורה מפיהו ע"ש. ולכן צריך להיות הרב כמלאך ה"צ שיבקשו תורה מפיהו דוקא דאז נדבק פיו אל פיו ואם לאו ח"ו ילמדהו וישפיע עליו תיפלות ח"ו. [ובגמ' כריתות ו' א"ל ר' משרשיא לבניו כי בעיתו למגמר קמי רבכון וכ' וכי יתביתו קמי רבכון חזו לפומי' דרבכון שנאמר והיו עיניך רואות את מוריך].
ובשו"ע י"ד סימן רמ"ו ס"ט כיצד מלמדין הרב יושב בראש והתלמידים לפניו מוקפים כעטרה כדי שיהו כולם רואים את הרב ושומעין את דבריו והוא מגמרא הנ"ל ובביאור הגר"א ציין לכריתות ו' ע"א דאמר שם א"ל רב משרשיא לבניה כי בעיתו למיזל למגמר קמיה רבנן פרוסו מעיקרא מתני' והדור עולו קמי רבכון וכי יתביתו קמי רבכון חזו לפומיה דרבכון שנאמר והיו עיניך רואות את מוריך ע"כ. הנה מפורש דהחיוב על התלמיד לראות הדברים יוצאים מפי הרב שאמר להם חזו לפומי דרבכון שזה ענין בפני עצמו ודרש שיהיו עיניך רואות הדברים יוצאין מפי הרב דוקא והוא הלכה פסוקה בכל הפוסקים בלי חולק. ובפרשת משפטים אלה המשפטים אשר תשים לפניהם (וברש"י ממכילתא) א"ל הקב"ה למשה לא תעלה על דעתך לומר אשנה להם הפרק וההלכה ב' או ג' פעמים עד שתהא סדורה בפיהם כמשנתה ואיני מטריח עצמי להבינם טעמי הדבר לכך נאמר אשר תשים לפניהם כשלחן הערוך ומוכן לאכול לפני האדם וא"א להבין טעמים וכל ענינים אלא בפה ועי' רמב"ם פ"ד הנ"ל ה"ד הרב שלמד ולא הבינו התלמידים לא יכעוס עליהם וכו'. ובפרשת וילך ועתה כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בנ"י שימה בפיהם ובגמרא עירובין נ"ד ב' תניא ר"ע אומר מנין שחייב אדם לשנות לתלמידו עד שתהא סדורה בפיהם שנאמר שימה בפיהם ע"כ.
מבואר עכ"פ מכל אלו המקומות מתורה נביאים וכתובים ופוסקים ראשונים ואחרונים דלימוד התורה לתלמידים הוא דוקא מפי רב לתלמיד ממש ולא ע"י ממוצע שהוא גולם כלי עץ ואבן שעי"ז לא יזכה להשפעת ולהצלחת התורה ואין בזה שום חולק וא"כ פשוט דהאי קאסעט בלע"ז והרעקארדער ח"ו להחליפו בהרב דומה למלאך ה' צבאות ולשנות סדר המקובל אצלינו בלימוד התורה ותלמידים מדור דור עד משה רבינו ע"ה שקבל תורה מסיני ומסרה לנו ואופן לימודו שבעצמו למד את כל בני ישראל התורה הזאת שימה בפיהם ובהשפעתו הקדושה ומה"ט י"ל דבגמרא אמרו משה שפיר קאמרת ופי' רש"י דכל ת"ח נקרא משה ולהנ"ל י"ל כיון דבגמרא אמרו שם דלולא שהיה מלמדה משה רבינו אתנו לא הי' מסתייעא מילתא א"כ בכל הדורות עדיין מושפע ההשפעה של משה רבינו שמושפע ע"י הרב והרב ע"י רבו וכן כולם עד משה רבינו שהוא ההשפעה הראשונה ע"י נבואתו נאמן ביתו וא"כ מי שמפסיק זה ולומד באופן אחר א"כ המכונה פשוט אין בכחה להשפיע ממילא נפסק עי"ז השפעת משה רבינו ע"ה ולא נשפע עליו חכמה מחכמת התורה וכדעת הרדב"ז ז"ל הנ"ל.
ומה"ט כתבו השל"ה הקדוש ורבותינו שצריך להיות דוקא בכיתות קטנות מלמדים יראי שמים ביותר כדי שיתנו בהם וישפיעו עליהם מקדושתם על כל דרכי החיים שלהם עד עולם.
ומה שטען מע"כ שעל דרך זה והמעטאדא החדשה בלימוד הבנים קל הוא להם יותר ללמוד ולהבין וגם להמלמדים יותר מדרך הישן הנה כמ"ע חשבו למעלה ואדרבה אין זה מעלה כלל אלא חסרון, והנה במשנה סו"פ דאבות בן הא הא אומר לפום צערא אגרא ופי' הר"מ בפיה"מ שם וז"ל, ואמר בן הא הא לפי מה שמצטער בתורה יהיה שכרך ואמרו שלא יתקיים מן החכמה אלא מה שתלמוד בטורח עמל ויראה מן המלמד אבל קריאת התענוג והמנוחה אין קיום לה ולא תועלת בה ואמרו בפירוש מאמרו אף חכמתי עמדה לי חכמה שלמדתי באף עמדה לי ומפני זה צוה להטיל אימה על התלמידים ואמרו זרוק מורא בתלמידים ע"כ.
הנה ביאר לן רבינו כמה דברים טובים והזהיר לן בדרך הלימוד חדא שלא יתקיים מן החכמה אלא מה שילמוד בטורח, והכונה דודאי אפשר שילמוד חכמה אפילו בלי טורח אבל חכמה זו לא תתקיים אצלו, והשנית שכתב ויראה מן המלמד, כלומר דצריך דוקא ללמוד מן המלמד ושיהיה הלימוד בעמל ויראה, אבל אם יקרא בתענוג והמנוחה אין קיום לה כלומר דאפילו ילמוד ע"י תענוג ומנוחה מיהו אין קיום לה והוא שלישית, ורביעית שאם תאמר דילמוד ע"י קריאת התענוג ומנוחה אין קיום לה אבל מ"מ יש בה תועלת מיהו לזמן ולכן אמר ולא תועלת בה כלומר דאפילו לזמן מועט אין בה תועלת כלל ואדרבה חסרון הוא לפמ"ש קשה עתיקתא מחדתא. ה) שאמרו בפירוש אף חכמתי עמדה לי ומפני זה צוה להטיל אימה על התלמידים כלומר דהוא חיוב להטיל אימה על התלמידים מצד ההלכה ולא כהמעטאדא החדשה שהתלמידים מטילים אימה על המלמד וח"ו אסור להטיל אימה על התלמיד כי זה הוא היפוך ציווי חז"ל שהחיוב דוקא להטיל אימה, ולדעתי מצוה לפרסם דברים אלו בין המנהלים וההורים והמלמדים וח"ו לשנות דרך ה' המקובל אצלינו.
והרמב"ם פ"ג מה"ת הי"ב כתב אין ד"ת מתקיימין במי שמרפה עצמו עליהן ולא באלו שלומדין תורה מתוך עידון ומתוך אכילה ושתיה אלא במי שממית עצמו עליהן ומצער גופו תמיד ולא יתן שינה לעיניו ולעפעפיו תנומה אמרו החכמים דרך רמז זאת התורה אדם כי ימות באהל אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו באהלי חכמים וכן אמר שלמה בחכמתו התרפית ביום צרה צר כחכה ועוד אמר אף חכמתי עמדה לי חכמה שלמדתי באף היא עמדה לי אמרו חכמים ברית כרותה שכל היגע בתורתו בביהמ"ד לא במהרה הוא משכח ע"ש. ועי' יו"ד סימן רמ"ו סכ"א וברש"י עירובין נ"ד ע"א ד"ה כאבן ובביאור הגר"א ציין עליו.
ובגמרא ברכות ס"ג ע"ב דאמר רשב"ל מנין שאין דברי תורה מתקיימין אלא במי שממית עצמו עליה שנא' זאת התורה אדם כי ימות באהל אין ד"ת מתקיימין אלא במי שממית עצמו עליה ודייק ר"ל שאין דברי תורה מתקיימין כלומר דודאי לפי שעה אפשר שילמוד וידע גם ע"י תענוג אבל שיתקיימו בידו א"א ע"י תענוג ומנוחה וקריאה כשאר חכמות. ואמרו עוד דבי' ר' ינאי מאי דכתיב כי מיץ חלב יוציא חמאה ומיץ אף יוציא רוק במי אתה מוצא חמאה של תורה במי שמקיא חלב שינק משדי אמו ועי' רש"י מיץ חלב המוציא את החלב שמצץ משדי אמו על דברי התורה חמאה היא לו וזה לפענ"ד מה שהשתבחו החכמים על שקבלו מכות (מנחות ז' ערכין כ"ב) אר"ח קולפי טבי בלעי בימי דאבימי עלה דהא שמעתתא פי' שבט שמכין בו שקבל מכות טבין על הא שמעתתא והי' משתבח בזה דבזה זכה להיות ברור אצלו ומתקיים ועוד בכמה מקומות ולא היה זה להם לפתיחת הכבוד אדרבה השתבחו בה.
ומצאתי בלקט יושר לתלמיד תה"ד (יו"ד אות שפ"ז) וז"ל, וזכורני שא' אותם הבחורים העשירים המפונקים שעשו להם שלחנות כשיושבין במקומן הופכין השולחן לאיזה צד שירצו ועליו הרבה ספרים לא טוב הם עושים אדרבה כשמבקש אחר הספר ובא לו בטורח גדול זכור באותו מעשה מה שרוצה ללמוד כמדומה לי שמצאתי לו סמך ביו"ד בסימן רמ"ו (ט"ס מש"כ סימן ג') ולא כאלו שלומדים מתוך עידון ע"ש. הנה אפילו עידון כזה שהוא להכניס הספרים ולעשות שלחן כמו שעושין פה באמעריקא שהכסא מסתובבת והשלחן או הספרים מסתובבים אין זה נכון ולא טוב הם עושים וכ"ש לשנות בשאר עניני הלימוד שח"ו לשנות ואל תגעו במשיחי.
[ועוד שם בגמ' ברכות ה' ע"א תניא רשבי"א שלשה מתנות טובות נתן הקב"ה לישראל וכולן לא נתנן אלא ע"י יסורין ואלו הם תורה וא"י ועוה"ב, תורה מנין שנאמר אשרי הגבר אשר תיסרנו י-ה ומתורתך תלמדנו, עיין רש"י שם. שוב מצאתי בט"ז א"ח סי' מ"ז סק"א שהאריך בדבר ושהברכה של ברכת התורה נתקנה לעסוק בדברי תורה, שדוקא העוסק בתורה על דרך טורח ומשא ומתן ע"ש. ועיין גמ' מנחות ז' אבימי מסכת איתעקרא ליה ואתא לקמי' דרב חסדא (תלמידו) לאדכורי' גמרי' ופריך ולישלח ליה וליתי לגביה סבר הכי מסתייעא מילתא טפי ופרש"י משום יגעתי ומצאתי ע"ש. הרי שהטריח עצמו לילך אצל תלמידו ללמוד משום דיגעתי].
ומה שטען מע"כ שהילדים יודעים ומצליחים בדרך החדש, באמת אין זה ענין של הצלחה לפנינו כי מה שמצליחים לא תתקיים בידם וכמ"ש הרמב"ם להדיא ושאר פוסקים ואין זה הצלחה כלל כי מי יודע מה תהא בסופו ואנחנו רואים מה הועיל להם המעטאדא החדשה להעכו"ם שמאז הנהיגו הדרך הלימוד החדש אפילו אצלם נתהפך העולם לתוהו ובוהו וכל מיני רוצחים והיפיס נתגדלו מהם בלי דרך ארץ בין אדם לחבירו ובלי בושה וכלימה ונער פני זקן ירהיב ועוד מה לי לפרט והלא כבוד מעלתו יודע בזה יותר ממני, וזה אחר שהנהיגו את המעטאדא החדשה עם כל הסייקאלאזשי בלע"ז ורובם מהסייקאלזשיסטען בעצמם הם מושחתים כמו שידוע לכל ומפורסם והרי הלימוד הזה עיקרו בנוי על כפירה ומינות וכמ"ש בעצמו כשהיה לפני מה נוסיף על זה שמ"כ בעצמו אמר לי שמי שהוא סייקאלאזשיסט מוכרח לו שיקרא ספרי מינות ולהיות בקי בהם ובשמותיהם, וזה הוא חלק מלימודם לכל מי שרוצה להיות סייקאלאזשיסט ובלי ידיעות ספרי מינות אלו לעולם לא יקבל התעודה שלו. וז"ל מרן החפץ חיים מכתב ט', והקורא בספרי מינות ובספרים שונים המלעיגים מד' ומתורתו וכופרים בהשגחתו הרי הוא כאלו משהה ע"ז בתוך ביתו. ואטו ע"י מינות ודרכיהם ילמדו תורה ח"ו.
וכבר אמרו ז"ל על אחד הגדולים שיצא לתרבות רעה בגמרא חגיגה דף ט"ו אמרו עליו על אחר בשעה שהיה עומד מבית המדרש הרבה ספרי מינין נושרין מחיקו ופירש"י קודם שהפקיר עצמו לתרבות רעה אלמא טינא הוות בלבו הנה הגם שהיה גדול וגדל בתורה עד שנצטרף לר"ע ובן עזאי וב"ז ונכנס לפרדס לא הועילה לו כיון שבקטנותו ספרי מינות נשרו מחיקו ולבסוף פעלו בו ויצא לתרבות רעה ומה נאמר בעונ"ה כמה מהם שנופלין ספרי מינות מחיקם כשהולכים לבית המדרש ואח"כ הם נעשים מלמדים ואח"כ מתפלאים למה שהתלמידים עוזבים את התורה ח"ו ובגמרא שם קב"ה לא אמר שמעתתא מפומיה דר"מ שלמד מאחר עד שבא אליהו ולימד עליו זכות שרמון מצא תוכו אכל וקליפתו זרק וזה הועיל לר"מ אבל לדידן מי מותר ללמוד ממי שספרי מינות נושרים מחיקו ח"ו.
ובירושלמי הביאו התוס' חגיגה הנ"ל ד"ה שיבו פי' דיצא לתרבות רעה על שלא למד לש"ש ואביו לא נתנו ללמוד לש"ש אלא מפני מעשה שהיה שראה כמה כחה של תורה בשעת מילתו שירדה אש מן השמים והקיף את ר"א ור' יהושע ע"ש אמנם מש"ס דילן נראה טעם אחר ואולי הא והא גרמה לו שאביו לא נתנו לישיבה לשמה ללמוד תורה אלא מפני מעשה שהיה ולכן רצה שילמוד גם קצת ספרי מינות שרצה שיהיה מוצלח בשניהם ולכן הרגילו גם ללמוד בספרי עכו"ם בבית המדרש ולכן עלתה לו מה שעלתה לו ר"ל. עכ"פ העולה לדידן פשוט שח"ו לשנות מדרך הלימוד שקבלנו מאבותינו ואבות אבותינו דור אחר דור עד משה רבינו. ואף אם ימצא לפעמים מי שיועיל לו קצת, יותר יזיק לו וע"ז וכיוצא בזה אמרו מוטב שיהיה שוטה כל ימיו ואל יהי רשע לפני הקב"ה שעה אחת ועי' ח"ס שכתב כעין זה.
ובזה אמרתי לפרש דברי התנא מסורת סייג לתורה ובפ"א מ"א משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע וכו' וי"ל דהיל"ל משה למד תורה מסיני ולמדה ליהושע ויהושע לזקנים וכו' האמנם להנ"ל נראה הענין דלימוד התורה אינו כשאר חכמות ובכל יום יעשה כרצונו וישנה בו אלא הוא כולו קודש מלא רוחניות והכל ע"פ מסורת אבות אסור לשנות ולכן אמר משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע כלומר חוץ מהלימוד יש לן מסורה כיצד להתנהג והאיך ללמוד וזה הכל במסורה ממשה רבינו עליו השלום ויהושע מסרה לזקנים וזקנים לנביאים הכל ע"פ מסורה וע"ז קאמר מסורת סייג לתורה שאם יתנהגו ע"פ המסורת זה סייג לתורה אבל אם ישנו המסורת אפילו ילמדו התורה אבל שלא ע"פ המסורת שמסרה לנו משה מסיני עד דורינו אנו אין ח"ו התורה שלנו כי רק מסורת סייג לתורה כי הדרכים החדשים לא יצליחו ולא יתקימו כמ"ש הרמב"ם ז"ל ושאר פוסקים הנ"ל, וחדש אסור מן התורה.
גם מה שטען שיש בזה מעלה למלמדים גם זה אינו לפי הנ"ל דגם להם נאמרה לפום צערא אגרא. אמנם בר מן דין הלא בגמרא תענית ז' אר"נ בר יצחק למה נמשלו ד"ת כעץ שנאמר עץ חיים היא למחזיקים בה לומר לך מה עץ קטן מדליק את הגדול אף ת"ח קטנים מחדדים את הגדולים והיינו דקאמר ר' חנינא הרבה למדתי מרבותי ומחבירי יותר מרבותי ומתלמידי יותר מכולם ופשוט דבאופן זה ליכא האי חידודא דזה דוקא כשלומד עמו בע"פ ואדרבה הספיקות שמסתפק בעת לימודו הם הקריצות והרמיזות אשר כתב עליה המהרש"א שהתלמידים צריכים דוקא לראות ולשמוע מפי רבם.
גם כי אמרו חז"ל הלומד את בן חבירו תורה מעלה עליו הכתוב כאילו ילדו פשוט דהיינו כשלמדו פה אל פה ומה שלמדו ע"י סיוע כגון מכונה וכיוצא בזה הגם דודאי הי"ל בכלל מסייע ידי עושה מצוה ומסייע לומדי תורה אבל אין זה בכלל המלמד את בן חבירו תורה כה"ג וא"כ אדרבה מן המלמדים גורע הוא מנחלתן כמובן.
ואדרבה אומר אני דחסרון הוא בדור הזה בסדר הלימודים שהתלמידים אינם הולכים לשמוע השיעורים של הראשי ישיבות אע"פ שהם לומדים בעצמם מן הספרים מ"מ לעולם לא יקבלו השפעה הזה המגיע להם מרבותיהם בהלכם אל השיעור. ומה"ט ראינו בחכמי הש"ס שאם לא בא פעם לבית המדרש שאלו אותו למה לא היה אתמול בביהמ"ד וכיוצא בו ושבחוהו לר"ג בשעה שהעבירוהו מנשיאותו אפ"ה אפילו אותו יום לא מנע עצמו מלילך לביהמ"ד ולשמוע דברי חכמים.
והנה הרבה יש בזה להאריך אמנם הטרדות סבבוני ורק למען תורתינו הקדושה לקחתי לי מעט זמן לעיין בדבריו ולשנות פרקו כי ידעתי כוונתו רצויה וידעתי כמה מסירת נפש היה לו, יתן ה' שיזכה ללמוד תורה לשמה ופרנסה בריוח בנקל בהיתר ולא באיסור כדי שיוכל לישב על מי נח וללמוד תורה לשמה כאות נפשו ונפש ידידו דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קנה</h3>
<b>כבוד חמותו בכמה</b>
ב' משפטים התשל"ה
מע"כ הרבני היקר יר"א מוה"ר נפתלי מארקאוויטש הי"ו, אנטווערפען.
אחדשה"ט, יסלח לי אם לא תארתיו כראוי כי בבלתי מכירי קאמינא. ובדבר שאלתו עוד היות כי אתם גרים עכשיו יחד עם חמותו היות כי מת בעלה ל"ע לפני כמה חדשים ומעלתו היה רגיל בביתו להדיח הכלים אחרי האכילה ולסדר את המטות וכו' ועכשיו חמותו בקשה ממנו שלא לעזור לה בטענה כי ככה יש לה תעסוקה וזה נחוץ לה שלא תחשוב על בעלה וגם איננה נותנת לו לעזור לה לסחוב החבילות כשחוזר' מקניה האם עליו לוותר או שהוא חובתו משום כבוד דחייב אדם בכבוד חמיו וחמותו.
הנה פשוט דצריך לשמוע לה דרצונו של אדם זה הוא כבודו ואפילו באביו ואמו כה"ג שומעין להם וגדולה מזו איתא בירושלמי הביאו התוס' קידושין ל"א ע"ב מעשה באמו של ר' ישמעאל דכל שעתא שעתא דהוה אתי ר' ישמעאל מבי מדרשא היתה רוחצת את רגליו והיתה שותה את המים כששמע רבי ישמעאל שהיתה עושה כך היה מסרב בדבר עד שבאת לפני חכמים והיתה קובלת על ר' ישמעאל בנה שלא היה מקיים מצות כבוד ונבהלו חכמים בדבר ושאלו לרבי ישמעאל וספר להם המעשה וצוו לו שיניחנה לעשות רצונה ובענין זה הוא כבוד ע"ש, וא"כ כ"ש הכא שזה רצונה ודאי אין עליו שום חיוב לעשות אדרבה אם יעשה נגד רצונה לא יקיים החיוב.
אבל אומר אני מה שעל לבי אהובי ודאי כי יש חיוב של כבוד אבל יש חיוב יותר גדול לקבוע הזמן הזה לתורה ובודאי כ"מ קובע לו זמן אבל אם יש לו עוד איזה רגעים הרי זה כל האדם ובאמת כי לכן נתן לו הקב"ה אשה לאדם שיהי' לו לעזר שתעשה לו צרכי הבית והוא יהיה פנוי בזמן שיש לו ללמוד תורה ולעבודת השם ולא לכבס ולהדיח הכלים אחרי האכילה ולסדר את המטות החיוב על הבעל לפרנס את אשתו ובניו ושאר הזמן כל רגע ורגע ינצל ללימוד התורה ולעבודת השי"ת שמו. ובעונ"ה נשתנה הוסת שהבעלי בתים הצעירים נעשים בעלת בתים מבשלים ומדיחים הכלים והולכים לחנויות לקנות צרכי הבית איינקויפען בלע"ז בקיצור עושים כל מלאכת הנשים והנשים עושים מלאכת האנשים ובאמת כי אמרו ז"ל ויעבידו את בנ"י בפרך שנתנו מלאכת נשים לאנשים ומלאכת אנשים לנשים. עכ"פ הקיצור, הקב"ה ברוב רחמיו נתן לו לאדם אשה שהיא תנהל את הבית והבעל יהא פנוי לעבודתו ית"ש ואל יקפיד עלי, שח"ו אין ברצוני לפגוע בכבודו ח"ו, לא מיניה ולא מקצתיה אדרבה הריני מחשיב מאד את ידידי מר אביו נ"י וברא כרעא דאבוה אמנם כתבתי מה שעל לבי דוקא לפי שאני כותב לבן ידידי אוזן קשבת לבד כי הנני חושב שאינו צריך לכל הזירוז הזה.
והנה אין הז"ג להאריך עוד כעת בשאר דבריו ואי"ה עוד חזון למועד כאשר יזכנו ה' ועד התם הנני ידידו מוקירו בלתי מכירו דושה"ט ומברכו בברכת התורה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קנו</h3>
<b>איזה קרוב קודם לצדקה ופרנסה</b>
א' לסדר ויחי התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם פאה"מ וו"ח שמו מפארים וכו' כש"ת מוה"ר משה שטרנבוך שליט"א, בעמח"ס מועדים לזמנים ונשיא הכולל וישיבה ראש העין בבני ברק.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
ובדבר שנשאל עוד בבחור המאורס שיש לו בן דוד עשיר וטוען שהוא קרוב וקודם לדין פרנסה ולהשיאו אשה ומספקא ליה לכ"ג עד כמה שייך דין קרבה בדין צדקה שחייב להקדימו אם הוא רק קרובי פסולי עדות או כל קרוב ואפי' שני שבשלישי גם קרובו עשיר עד כמה הוא השיעור שמחויב להעניקו מדין צדקה עכ"ל.
והנה מדין קרובים נראה פשוט דפסולי עדות לאו דוקא אלא כל הקרובים בכלל ובספרי פרשת ראה דרשו כי יהיה בך אביון מאחד אחיך אחיך זה אחיך מאמך כשהוא אומר מאחד אחיך מלמד שאחיך מאביך קודם לאחיך מאמך ע"ש ולמ"ד דקרובי האם אין פסולין לעדות מה"ת א"כ מבואר דאפילו שאין פסולי עדות בכלל וברמב"ם פ"ז מהמ"ע הי"ג כתב בסתם עני שהוא קרובו קודם לכל אדם ולא חלק בין קרוב לקרוב ועי' רדב"ז שם לאחיך זה קרובו וכו' (ובספרי שלפנינו כרגע לא מצאתי) ובתדב"א ר"פ כ"ז אם יש לו לאדם מזונות בתוך ביתו ומבקש לעשות מהן צדקה כדי שיתפרנסו אחרים משלו כיצד יעשה בתחלה יפרנס אביו ואמו ואם הותיר יפרנס את אחיו ואחיותיו ואם הותיר יפרנס בני משפחתו ואם הותיר יפרנס בני שכונתו ואם הותיר יפרנס בני מבוי שלו מכאן ואילך ירבה צדקה עם שאר בנ"י והביאו הגר"א יו"ד סימן רנ"א עוד שם בפכ"ז בסופו ומבשרך אל תתעלם אם נשא אדם אשה ומצא בה דבר וגרשה ולבסוף נעשית ענייה יהא מפרנס אותה לפי יכולתו לכך נאמר ומבשרך וגו' ועי' מ"ר ברבי יוסי הגלילי שגירש את אשתו ופרנסה מבואר עכ"פ דכל בני משפחה הקרוב קרוב בכלל הוא.
ולפענ"ד היה נראה עוד רמז מקרא (ויקרא כ"ה מ"ז) ומך אחיך עמו ונמכר וגו' אחרי נמכר גאולה תהיה לו אחד מאחיו יגאלנו או דודו או בן דודו יגאלנו או משאר בשרו ממשפחתו יגאלנו וגו' הנה נראה סדר הגאולה שהוא ג"כ מעין צדקה ועי' א"ע עה"ת שם.
(אגב ראיתי שם בבעלי תוס' דבר נפלא או דודו זה הקב"ה או בן דודו זה מלך המשיח וכו' או השיגה ידו ע"י מצות וזכויות שבידו ונגאל וכו' לא ירדנו בפרך שמוזהרין האומות העולם שלא להשתעבד בישראל יותר מדאי ואם לא יגאל באלה המשפטים אשר תשים לפניהם שלא קיימו המצות מ"מ לא אניחם בגלות אלא ויצא בשנת היובל כלומר ביום שימשוך הקב"ה ביובל ויתקע בשופר וכו' כי אני ה' אלקיכם וכתיב עוד לא תעשו לכם אלילים ומה שייך זה לכאן אלא אומר אני שבא ליתן טעם על מה אנו נגאלין בלא קיום המצוות שהרי מ"מ קיימו דבור לא יהי' לך אלהים אחרים ע"ש והוא פלא. ובעונ"ה כבר נתקיים בנו ואם לא יגאל באלה המשפטים והלואי שנזכה לקיים בנו מיד ויצא בשנת היובל ע"י הקב"ה בעצמו אמן.)
נחזור לדידן מבואר מיהו דלענין קורבה לצדקה כל הקרוב קרוב קודם ואפי' עד כמה דורות ולא אמרינן בכגון זה איפליג דרי.
ועובדא ידענא מזקנינו הגאון ר' שמשון ויענער שכתב עליו החו"י שמימות משה ועד שמשון לא היה תורה וגדולה במקום אחד והיה דרכו שלכל קרובין היה נותן הוצאות על חתונה אם באו לבקשו, ופעם בא לפניו אחד שהיה קרוב אבל רחוק מאד ובאותו יום שבא לפניו היה זקנינו שושבין שעשה חתונה ליתום וליתומה ופזר הרבה כסף וכשבא לפניו ואמר לו אני קרוב ורוצה הוצאות לחתונה אמר לו הגאון זצ"ל שיתן סכום קטן ואמר לו הקרוב היתכן לקרוב נותנין כך וכך הגאון ז"ל השיב לו עס איזט א' וייטע קורבה שאפט, והקרוב הנ"ל יצא בפחי נפש. ובימי הסליחות חזר לעיר הבירה ובשעת הסליחות ער"ה כשאמר הגאון הנ"ל זכור ברית אברהם ועקדת יצחק עמד הקרוב ממקומו והלך אצל הרב ואמר לו באזנו רבי סאיז א' וייטער קרוב, ולאחר התפלה הלך הר"ש ופייס את הקרוב ונתן לו מה שהיה נותן לכל הקרובים, זי"ע.
ולענין שכמה צריך ליתן ממונו, הנה בשו"ע מבואר ביו"ד סי' רמ"ט ר"נ פרטי דינים עד כמה החיוב ועי' ח"ס יו"ד סימן רל"ג בדין קדימה בצדקה וכמובן שאיש כמתנת ידו כברכת ה' אלקיו אשר נתן לו והמוסיף מוסיפין לו מן השמים ברכות.
ובזה הנני ידי"נ דושכ"ג בכל עת בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קנז</h3>
<b>אי מותר ללות לעצמו מעות מקופה של צדקה</b>
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה חוב"ט נו"נ וו"ח כש"ת מוה"ר מנחם היימאן הי"ו.
אחדשה"ט וש"ת בידידות,
בדבר שאלתו במי שיש לו קופה של צדקה בביתו (פושקע בלע"ז) ורוצה להלוות לעצמו מעות ממנה אי שפיר דמי או דילמא כיון דהקופה שייך להצדקה הו"ל כמי שבא ליד גיזבר דאסור להלוותה וציין לש"ס ערכין דף ו' ע"א ובתוס' שם בשם הר"ר משה מאוירא ורא"ש ב"ב סימן כ"ט ושו"ת מבי"ט ח"ג סימן ט"ו, ושאל לכמה ת"ח מופלגי התורה וזה אומר בכה וזה אומר בכה ורוצה לדעת חוו"ד העניה בזה.
גרסינן במסכת ערכין דף ו' ע"א אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב האומר סלע זו לצדקה מותר לשנותה בין לעצמו בין לאחרים בין אמר הרי עלי בין אמר הרי זו ת"ר סלע זו לצדקה עד שלא באתה ליד גבאי מותר לשנותה משבאתה ליד גבאי אסור לשנותה איני והא ר' ינאי יזיף ופרע שאני ר' ינאי דניחא להו לעניים דכמה דמשהו מעשו ומייתי ופירש"י ותוס' מותר לשנותה ללוותה לצרכיו ולאחר זמן ישלם והרמב"ם פ"ח מהמת"ע כתב אחד האומר סלע זו צדקה או האומר הרי עלי סלע לצדקה והפרישו אם רצה לשנותו באחר מותר ואם משהגיע ליד הגבאי אסור לשנותו וכתב הרדב"ז שם וז"ל, אחד האוכל וכו' בפ"ק דערכין האומר סלע זו לצדקה מותר לשנותו בין לעצמו בין לאחר בין שאמר הרי זו בין שאמר הרי עלי ומשמע מהאי לישנא דמותר ללוותה בין לו ובין לאחר וכן פירש"י ז"ל ורבינו אינו סובר כן דא"כ מאי מותר לשנותה ללוותה מיבעיא ליה לפיכך פי' לשנותה בין לעצמו בין שיפריש עצמו בין שיפריש סלע אחר במקומה אבל להלוותה לאחרים משמע דאסור אע"ג דלא אתא לידי גיזבר ע"ש ובטוש"ע יו"ד סימן רנ"ט ס"א פסק דעד שלא בא ליד גיזבר יכול לשנותו בין ללוות לעצמו בין לאחרים ומשבא ליד גבאי אסור ללוות בין לו בין לאחר מבואר דקודם שבא ליד גבאי לווה ועושה בו כל צרכו אלא שחייב באחריותו והטעם דצדקה אינה אסורה בהנאה כהקדש ולכן כל שנתחייב באחריותו ואין כאן הפסד לצדקה מותר ללוותו ולאחר שבא ליד גבאי אסור ללוותו משני טעמים חדא דילמא יפסיד ולא ישלם והשנית שאז כבר זכו בו עניים והוה שלהם וצריכים ליה ואין להם ללוות לאחרים ועי' טור ובב"ח שם.
והנה בהא קופה של צדקה נראה מה נדון בה. ולפום ריהטא יש לתלותו במחלוקת אחרת בטח"מ סימן ר' ס"ג אי כליו של לוקח ברשות מוכר קני דהרי הכי נמי הקופה הו"ל כליו של לוקח דהיינו הצדקה והרשות הוא של מוכר שהוא הנותן הצדקה ובש"ע ס"ג שם כתב כליו של אדם כל מקום שיש לו רשות להניחו קנה לו וכיון שנכנסו המטלטלים בתוך הכלי אין א' מהם יכול לחזור בו והרי זה כמי שהונחו בתוך ביתו הג"ה ויש חולקין דאם אינן ברשות לוקח רק בסמטא וכיוצא בזה אין כליו קונין אא"כ מדד או עד שיאמר לו זיל קני לפיכך אין כליו של אדם קונים לו ברה"ר ולא ברשות המוכר אלא א"כ א"ל המקנה לך וקנה בכלי זה ואז קנה אם הוא ברשות המוכר ע"כ וכתב הסמ"ע דהמחבר נמשך אחר שיטת הרמב"ם והרי"ף דס"ל דהוא איבעיא דאיפשטא בגמרא דכליו של לוקח ברשות המוכר לא קני ומטעם דבעינן תרתי כליו של לוקח ורשותו של לוקח ודלא כשיטת הרא"ש והטור דס"ל דשניהן הוא איבעיא דלא איפשיטא בגמרא אי הכלי בטל לגבי הרשות או לא ויש בזה נפ"מ לדינא ע"ש. ולפי"ז נידון דידן נמי היה תלוי בהא מחלוקת והטור הביא בשם הר"י מיגאש דאם נתן לו המוכר רשות להניח שם הכלי קנה וכ"פ הב"ח והש"ך שם אות ז' ודלא כרמ"ה שהביא הב"י בב"ה והש"ך תמה עליו ע"ש.
אמנם החוו"ד בביאורים שם אות ח' האריך הרבה לפסוק כרמ"ה דלכ"ע זיל קני הוא דוקא דאז מקנה לו ג"כ אויר הכלי ותלה מחלוקתו אי אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי וגרע מזה ועי' הגהות אמרי ברוך שם ולבוש וערה"ש. ולפי"ז נראה דהפושקע דומה לכליו של לוקח ברשות המוכר וא"כ הגם שהכניס בהכלי כל זמן שלא אמר ליה לך וקני וגם הלוקח איננו פה ואין יודע כלל שהכניס המעות בהקופה כה"ג אפשר דלכ"ע לא קנה הגבאי בהמעות והו"ל כאלו לא נתן בקופה כלל שמותר להלוותה. וידידי תלמידי הותיק מוה"ר מרדכי בערקאוויטש העיר לי שכן מצא בשו"ת משמיע שלום סימן נ"ד (מהה"ג מוהר"ש וויעדער נירעדהאז) ובשו"ת תולדות ישראל (מהה"ג מוהר"ז גינצלער סימן מ"ו) והנאני בזה שכיונתי לדעתם זצ"ל.
איברא דלכאורה לא דמי הני אהדדי דהרי הרמ"א ז"ל כתב שם דאם אינן ברשות לוקח אין כליו קונים אא"כ מדד או עד שיאמר לו וכו' וכתב בנתיבות המשפט בביאורים דמדד כתב הרא"ש הטעם דודאי לא הוי דעתו דליקני ליה כליו דמחוסרין מדידה אלא לדעתא שימדדם ואח"כ ימשכם ויזכה בהן מוכח מלשונם דבדבר שא"צ מדידה כגון שהמדה ידוע שכבר מדדם המוכר או אחר או דבר שא"צ מדידה קנה בלא מדידה וכ"כ הרא"ש בהדיא ובהכי מיושבת קושית מהרש"א ע"ש ולפ"ז הכי במעות צדקה כיון דלא בעי מדידה וליכא מכירה כלל קני אפילו ברשות המוכר ואפשר כיון דדרך הגבאי למנות הכסף הו"ל כמחוסר מדידה וי"ל.
והנה רש"י ערכין הנ"ל לפי הס"ד בגמרא כתב דדוקא לעצמו מותר להלוותו אבל לאחר לא דלעצמו איכא למימר ע"מ כן הוקצה לצדקה שאם יצטרך יטלנה וישלם אחרת אבל חבירו לא אסיק אדעתיה ומשני לא שנא ומותר בכל אופן ע"ש. ומעתה נראה דלמסקנא דמשני דלאחר נמי מותר ללוות מ"מ לא חזר בו מסברא דע"מ כן הוקצה לצדקה שיוכל להשתמש בו אלא להוסיף בא דלחבירו נמי יכול להלוותו דבזה נמי מסיק אדעתיה וא"כ הכ"נ אומר אני בקופה של צדקה דע"מ כן הוקצה והניחו בקופה זו שאם יצטרך ילוונו לעצמו וישלם אחרת כשיבא הגבאי לגבות דסברא זו ודאי ל"ש כשהניחו לעצמו ול"ש אחרים כמבואר בש"ע דאפילו הפריש נמי אמרינן דמותר להלוותו וכל שהפריש כבר לעצמו הרי הוא כמו הניח לקופה ומ"מ אמרינן דע"מ כן הפריש שאם יצטרך ללוותו שיוכל ללוותו והכ"נ כשנתנו לקופה כל זמן שלא באה ליד גיזבר בדעתו ללוותו ע"מ כן הקצהו ועי' פ"ת יו"ד סימן רנ"ט סק"ד שהביא בשם חמודי דניאל כת"י דבזמנינו נהגו להקל אפילו משבא ליד גבאי וכתב דאפשר כיון שנהגו כן לב ב"ד מתנה עליהן וא"כ כ"ש כה"ג שלא בא עדיין ליד גבאי דאמרינן הוא עצמו ע"מ כן נתנה בקופה וכנ"ל.
ובהרהורי דברים אמרתי לכאורה לחלק בין קופה מוסגרת וא"א לפותחה רק הגבאי של צדקה יש לו המפתח ובא מזמן לזמן לגבות דכה"ג הו"ל כאילו כבר בא לידי גבאי והטעם דכל שהכניס שם המעות כבר התייאש ממנו דהרי אינו יכול להוציאו עוד וממילא כה"ג הו"ל כאלו כבר בא ליד הגבאי אבל קופה שפתוחה או שהגבאי מניח מפתח לבעה"ב שיוכל לפתוח הקופה ולהוציא המעות כה"ג לא הוי בכלל בא ליד גבאי וזה חלוק נכון לכאורה. שוב מצאתי בשו"ת בית יצחק א"ח סימן כ"א שג"כ מחלק בין קופה מוסגרת או פתוחה ושישו מעי שב"ה כיונתי לדעת הגאון ז"ל.
ודכירנא כד הוינא טליא ראה ראיתי לאמי מורתי הקדושה מרת רחל לאה הי"ד שלוותה איזה מעות מן הקופה ואח"כ כשהחזירה הוסיפה איזה פרוטות יותר ממה שלקחה ותמהתי ע"ז ואמרה לי פעם כי צדקה געלד בארגט מען נישט אומזיסט וחכמת אשה בנתה בית ונראה דאולי הוא מחמת חשש הזה שאין להשתמש בצדקה זו לאחר שכבר הוא בקופה והיתה קופה מוסגרת והו"ל כאלו כבר בא ליד גבאי אבל כיון דנתנה איזה פרוטות יותר לצדקה כה"ג אפשר דמותר כמבואר שם בסימן רנ"ט ב' דאם היה הנאה לעניים בעיכוב המעות ביד הגבאי הרי הגבאי מותר ללוותם ולפרעם והגם דכתבו הטעם כדי לעשות לאחרים והוא מהא דר' ינאי מ"מ אפשר דגם בכה"ג כיון דסוף סוף הנאה איכא לעניים בזה ניחא להו ועי' ב"ח וצ"ע.
ותבט עיני בשו"ת מאמר מרדכי (עטינגער) סימן ט"ו שכבר דן בשאילתן שנשאל בקופה של רמבעה"נ אי מותר לשנותה לצדקה אחרת ואחר שהאריך בדבר כתב וז"ל ומלבד כל זה נלפענ"ד דבנ"ד אין מקום לפקפק כלל כיון דמעמידין הקופות מאת הממונה על הצדקה הזאת בבית נדיביהם ומיוחדים לצדקה הזאת א"כ הנותן לתוך קופתו הוה כבא ליד גבאי וזכו בהו עניים של ארץ הקדושה וכמבואר בש"ס ופוסקים סימן רנ"ט ס"א ואף שאלה אינו מועיל בכה"ג כמבואר סימן רנ"ט ס"ו ואף דכלי קנייתו מתורת חצר אין לתלותו במחלוקת אגודה ריש מעילה דאם מצא דבר בביהכ"נ זכה בה ולא אמרינן דחצר בהכ"נ קנה להקדש דחצר קונה מכח יד ואין יד להקדש ע"ש ובמג"א סימן קנ"ד סקכ"ג והרמב"ן ב"ב דף ע"ט ס"ל דיש יד להקדש ועי' מפרשי הים ומגן גבורים סימן קנ"ד זה אינו דהצדקה יש לה דין הקדש למעליותא ולא לגריעותא כמו לענין ריבית ושבועה וא"כ ממנ"פ קונה דהא כל עיקר סברת הרשב"א סימן תקס"ג דלא אמרינן בצדקה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט משום דדוקא גבי הקדש אמרינן כן ולא גבי צדקה דאין עניים רק מקבלי מתנה וא"כ ממ"נ אי מקבל מתנה הוא קנה להם הכלי ואי כהקדש הם א"כ אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ע"ש באריכות.
הנה חידש לן הגאון ז"ל דקופה בבית הו"ל דין חצרו של הקדש ולפענ"ד דבר זה צ"ע רב דמי נתן להקדש חלק בבית והלא לא נתן אלא רשות להניח הקופה בבית ועכ"פ היה צריך איזה קנין לעשות או שישכיר לו מקומו ויקנה באחד מדרכי הקנייה ומי עשה ההקדש שותף בחצירו של בעה"ב, והנה בשו"ת בית יצחק א"ח סימן כ"א הביא דברי המאמר מרדכי וז"ל, בדבר אשר יצא מפי הגאון בשו"ת מ"מ סט"ו דאף להרדב"ז הובא בקצוה"ח סימן רי"ב דבנודר לעני מותר לשנות וליתן לעני אחר במעות א"י אינו יכול לשנות דכיון דכבר בא המעות להקופה העומדת בבית נדיבי עם ונקנית ממעות א"י הוי כלי וקונה מתורת חצר ומתורת כלי דבעה"ב משאיל מקום ורשות שתעמוד הכלי בביתו ולכ"ע קנה קנין גמור הנה הוסיף הב"י ביאור לדברי הגאון דהבע"ב משאיל מקום ורשות שתעמוד הכל בביתו וכנראה דרצה לתקן בזה דלקרי חצירו ולאחר קידה אלף פעמים מול כ"ג לא ידעתי מה מועיל בזה נתינת רשות ושאילת מקום סוף סוף לא הוה אלא כליו של לוקח ברשות מוכר דבכל מקום דכליו של לוקח ברשות מוכר מיירי שנתן לו רשות להניח כליו שם ועוד האריך שם הבית יצחק ז"ל בדין חצר השותפין דכיון דהקדש כל העניים זכין א"כ הו"ל חצר השותפין שיש גם לקטנים חלק בו וא"כ צ"ע אי זכה הגדול בחלקו לפי המבואר בסימן ר"ס ס"ד דחצר השותפין קונה מציאה לשניהם ע"ש מה שהאריך בדבר כדרכו בקודש ולפמ"ש לעיל גם דבריו לכאורה צ"ע.
ובישבי מתבונן ראיתי עוד בבית יצחק הנ"ל שהאריך לפלפל אי הנותן פחות מפרוטה לצדקה יצא ידי נתינה לפמ"ש בב"מ ל"ב נתון תתן אין לי אלא מתנה מרובה מתנה מועטת מנין ת"ל נתון תתן ופי' הוא ז"ל הכוונה כדאמרינן במנחות ס' גבי לא ישים עליה שמן אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ואפילו כ"ש הכ"נ הכא נתינה בפרוטה או בכזית ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ואפילו פחות מפרוטה מקיים מצות צדקה והא דאמרינן ב"ב ט' כל הנותן פרוטה לעני מתברך בו' ברכות תי' או שי"ל דלאו דוקא הוא או דהברכה של ישעי' הנביא לא משמע אלא בנתינת דבר חשוב אבל קרא דנתן תתן מקיים בכל שהוא וכן משמע קצת בש"ך סימן רמ"ט דהשליש שקל יכול לתת לאחדים אפילו ע"י כ"ש ע"ש.
ולפענ"ד הגם שאיני כדאי מ"מ דברי הגאון ז"ל צ"ע חדא מהא דאמרו בגמרא ב"ב י' ע"א ר' אליעזר יהיב פרוטה לעני והדר מצלי אמר אני בצדק אחזה פניך ופירש"י ואני בצדקה תחלה ואח"כ אחזה פניך בתפלה ופסק הרמב"ם בהמת"ע ובש"ע א"ח סימן צ"ב ויו"ד סימן רמ"ט הנה מבואר לכאורה דצדקה אינה פחות מפרוטה ובגמרא עוד שם ע"ב ר"א בן יעקב אומר לא יתן אדם פרוטה לארנקי של צדקה אלא א"כ ממונה עליה כר' חנינא בן תרדיון הנה דייק בכל המקומות לומר פרוטה לצדקה וע"ז קאי הקרא דאני בצדק אחזה פניך שהוא צדקה בפרוטה ואי בפחות נמי הוה צדקה הי"ל לומר ר"א נתן משהו בכל יום לצדקה קודם התפלה וכן בלא יתן אדם לארנקי לצדקה היל"ל סתם לא יתן אדם לארנקי של צדקה ולמה לו להזכיר פרוטה בכלל ובתוספתא פאה פ"ד עני שנתן פרוטה לצדקה מקבלין הימנו והביאו הרמב"ם והטור ועי' פרישה סימן רמ"ח ולכאורה למה פרוטה היל"ל עני שנתן משהו לצדקה מקבלין הימנו גם ממה שאמרו פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון ולא אמרו חצי פרוטה. אשר לכן נלפענ"ד דודאי פחות מפרוטה כיון דלאו ממון הוא אינו בכלל צדקה.
וקצת יש לדייק מלשון הקרא נתון תתן וגו' ולא ירע לבבך בתתך לו, והנה אמרו ז"ל בסנהדרין ב"נ נהרג על פחות משו"פ ופירש"י משום דהם אכזרים ואינו מוחל אבל ישראל מוחל אפחות מפרוטה ואי נימא דפחות מפרוטה נמי בכלל צדקה הוא כיון דישראל מוחל אפחות מפרוטה למה צותה תורה ואל ירע לבבך בתתך לו הרי בסתם אדם מישראל מוחל על פחות מפרוטה וכ"ש שלא ירע לבו בתתו לו אבל בפרוטה שפיר אמרו ולא ירע ודו"ק.
ומה שדייק מלשון הש"ך שכתב דנהגו שהגבאי צדקה הולך בביהכ"נ שני וחמישי לגבות מעות צדקה מכל אחד ואחד ואפילו נותן מהפחות שבמטבעות הוא נותן יותר משלישית השקל לשנה ומנהג נכון הוא ע"כ ומינה דייק הגאון ז"ל דפרוטה לאו דוקא ולפענ"ד י"ל דאינו ראיה שהרי כתב הש"ך דאינו יוצא המצוה אלא בשלישית השקל לשנה וא"כ אפ"ל דהכ"נ במשהו אינו יוצא ובעי פרוטה לכל הפחות לקיים מצות צדקה אלא דאפ"ה יפה עושין הגבאים שמחזירין שני וחמישי ואוספין פחות שבפרוטות משום דאח"כ מצטרפין ופרוטה ופרוטה מצטרפת אבל ידי המצוה לא יצא עד שיתן פרוטה או שליש השקל לשנה ואי כוונתו ז"ל דאי נימא דכל ששוה פחות מפרוטה כיון דאינו צדקה ממילא בטל ליה קמא קמא וכמו בפמשו"פ דגזל דאמרינן ישראל מחיל ליה וא"כ אמאי אוספין פחות שבפרוטה. ולפענ"ד לפמ"ש דודאי פמשו"פ ממון הוא והגוזל פמשו"פ וחזר וגזל וחזר וגזל כ"ז שלא נודע בינתיים שידע למחול הרי מצטרף לפרוטה ומה"ט כתב ה"ה פ"א מה"ג דאסור לגנוב פמשו"פ מדין ח"ש דאסור מה"ת ועי' סמ"ע ח"מ סימן שמ"ח ותמהו האחרונים דבפמש"פ לא שייך חזי לאיצטרופי דמחיל אינש כמבואר בסנהדרין נ"ז ועי' חי' הרי"ם ח"מ סימן שמ"ח ועמק יהושע ועוד אחרונים וע' מחנה אפרים הל' גזילה סימן א' אמנם באמת כי פמשו"פ דין ממון ליה אלא ישראל כשידע מחיל אבל כל שלא ידע לאו בר מחילה הוא וממילא שייך ביה חזי לאיצטרופי והבן.
ועיין פנ"י קידושין מ"ו ד"ה והא מלוה גזל פמשו"פ וחזר וגזל אי ניתן להשבון ובשו"מ מהד"ד ח"ד סימן ק"ל באריכות בהא שמעתתא דצירוף דחצי שיעור וגליון הש"ס קושית הגרע"א ב"מ כ"ז אמר רבה פרוטה שהוקרה והוזלה וחזרה והוקרה איכא בינייהו ובספרי משנה הלכות ח"ה סימן רצ"א רצ"ב בס"ד באריכות ובספר יד המלך פ"א מה"ג ה"ו ד"ה נסתפקתי ובחי' הארכתי. ועי' כריתות י"ח ע"ב איתיביה רבא אכל היום אכל למחר נהנה היום נהנה למחר וכו' אפילו מכאן ועד שלש שנים מנין שהם מצטרפים זה עם זה ת"ל תמעול מעל ריבה ואמאי הא כיפר עליה יוה"כ אמרי כי מכפר יוה"כ אאיסורא על ממונא לא מכפר ואיבעית אימא כי מכפר יוה"כ על כוליה שיעורא על פלגא דשיעורא לא מכפר ועי' רש"י אכל היום משל הקדש שוה חצי פרוטה וכו' מבואר מיהו דפמשו"פ דין ממון ליה אלא דאמרינן דבנ"י מוחלין אפמשו"פ ואינם אכזרים כך שלא יעבור ישראל באיסור גזל אבל כל זמן שלא מחל ודאי ממונו הוא וא"כ הכ"נ בצדקה דליכא סברא שימחול ואדרבה הרי רוצה לקיים מצות צדקה ולכן שפיר אפילו נותן פחות מהמטבעות מ"מ מצטרף אח"כ להחשבון של שליש שקל שהוא עיקר קיום המצוה וא"כ אין מכאן ראיה דפמ"פ נמי מקיים בה מצות צדקה וודאי הנותן לעני פחות מפרוטה נתינה ליכא כאן. ובפרט למ"ד דצדקה מדין הקדש ודאי פמשו"פ לאו אורח ארעא הוא עי' כריתות ז' ע"ב א"ה ריבעא דפרוטה הוי ה"נ אלא דלאו אורח ארעא לאיתויי פחות מפרוטה למקום ע"כ ובש"מ הגירסא למקדש ע"ש.
[שוב מצאתי בספר היראה לרבינו יונה וז"ל, והיה רגיל בצדקה כפי כחך ולכל הפחות שעבד עצמך לבורא לתת כופר נפשך חק קבוע בכל שבוע פרוטה או מחצה כי אפילו עני המתפרנס מן הצדקה יש לו לעשות צדקה ע"כ. הרי כתב מפורש פרוטה או מחצה ומקרי נתינה בצדקה וצ"ע].
ומה שרצה להביא מגמרא ב"מ הנ"ל ל"א ע"ב נתן תתן דאתא לרבות אפילו פמ"פ מטעם דאין מיעוט אחר מיעוט הנה רש"י פי' שם דכתיב אל ירע בעיניך וכו' אלמא במתנה מרובה אמר קרא מתנה מועטת מנין ת"ל נתן תתן מ"מ והרא"ש כתב דבלאו קרא יש לו ליתן כפי השגת ידו אלא ה"פ אין לי אלא מתנה מרובה פי' כשהמקבל צריך למתנה מרובה דבזה כתיב אל ירע לבבך בתתך לו והוא מתנה מרובה מתנה מועטת שאין צריך אלא לדבר מועט ואינו מצטער כ"כ מנין ת"ל נתן תתן הביאו בש"מ שם וכתב שכן פי' תוס' חיצוניות והריטב"א ז"ל הביא פירש"י ופי' התוס' והרא"ש הנ"ל בשם יש שפי' ותמה עליהם דאדרבה איפכא מסתברא שיחזיק יד מי שאינו צריך אלא מתנה מועטת דאפשר לנותנים לרחם עליו ע"ש. ומעתה לא מבעיא לפי' התוס' והרא"ש שפי' דעל העני קאי כלומר אין לי מתנה מועטת שאין צריך לו לעני אלא למתנה מועטת וזה קמרבי אין כאן ראיה לרבות כ"ש אלא אפילו לפירש"י הרי שפיר מרבה הקרא מתנה מועטת דוקא אבל פשוט דמתנה מועטת היינו עכ"פ כדי פרוטה וא"כ אין מדברי הגמרא ראיה לפענ"ד וצ"ע.
והנה ידידי הרה"ג מוהר"י טרויבע שליט"א העיר לי דבשו"ת לבושי מרדכי חיו"ד מה"ת סימן קט"ו ג"כ דן מזה ועיינתי בפנים הדברים וראיתי שהביא סברת המאמר מרדכי וגם הב"י הנ"ל וכנראה לכאורה דלא ניחא ליה במה שכתבו שכתב וז"ל ולפענ"ד א"צ לכל זה דלפמ"ש ביו"ד סימן רנ"ט בבאה"ט סק"ב בשם תשו' שארית יוסף לחלק בין ס"ת לכלי כסף דכלי כסף שדרכם להניחם בביתו כיון שהניחם בבית הכנסת ש"מ דודאי הקדישם וה"נ במעות שנותן לקופה למ"ל להניח בקופה ולא הניחם בביתו או בכיס של מעותיו ש"מ דודאי הקדיש ועוד כיון דפסק הרמ"א סי' רנ"ח כדעת המרדכי דמחשבה מועלת לצדקה ולא צריך אמירה ובנותן לקופה אפשר לכ"ע מחשבה כמעשה ע"כ ע"ש.
ולפענ"ד אי מדברי הגאונים ליכא ראיה ראיותיו הקדושים לא נהירין לי דמ"ש דכיון שלא הניח מעותיו בביתו או בכיסו של מעותיו ש"מ דודאי הקדשם אמנם פשוט דאין זה טענה שהרי להדיא אמרו בגמרא ערכין ובש"ע סימן רנ"ט האומר סלע זו לצדקה או שאמר הרי עלי והפרישה עד שלא בא לידי הגבאי הרי זה מותר לשנותה והפרישה משמע להדיא דעשה מעשה הפרשה ולא הניחו בתוך מעותיו בכיסו ואדרבה מפורש שמותר לשנותה וא"כ כה"ג נמי אי משום שלא הניחם בתוך ביתו או כיסו אינו ראיה וגם מה שכתב דכיון דבמחשבה מועלת לצדקה כ"ש נותן לקופה דמועלת לצדקה ולפענ"ד דודאי כן הוא ואנן לא באנו לחלוק אי מה שהפריש הפריש לצדקה וחייב ליתן לצדקה אמנם מספקינן אי מקרי כה"ג בא ליד גבאי שלא יוכל לשנותה ובזה הרי מבואר דלא מבעיא במחשבה אלא אפילו בהפרשה ממש אכתי בידו לשנות וא"כ אפשר דאפילו מקופה נמי וצ"ע. [שוב מצאתי בס' אגרות בעל התניא מסי' קכ"ו עד קל"א שהחמיר מאד בדבר, והגם שכנראה דבמדינותינו לא עשו חרם זה וגם מעולם לא שמענו עליו וגם כי אפשר לא מיירי כך בבא ליד גבאי וצ"ע].
אשר לכן מה שנלפענ"ד העולה לדידן דבמקום שנתנו לקופה סגורה וא"א להוציא המעות מהקופה כה"ג נלפענ"ד דזכו בו כבר העניים ואין להוציא משם אלא באופן שאם יחזיר יוסיף מה שהוא לצדקה דכה"ג סמכי' דניחא להו לעניים וכמ"ש לעיל והיכא דהקופה פתוחה או שיש לו מפתח שנותנים לו לשלוח המעות לכשיתמלא הקופה מעיקר דינא נלפענ"ד דמותר ללוות מהקופה ולהחזיר אח"כ דזה לא מקרי אכתי בא ליד גבאי ויש לצרף גם בזה שיטת החמודי דניאל דמקילין כעת כן נלפענ"ד מעיקר דינא. אמנם היות כי יצאו הדברים מפי הני גאוני עולם המא"מ והבית יצחק לאיסורא וגם נראה לכאורה מהלבושי מרדכי ולכן נלפענ"ד לעולם אם יטול מה שהוא מן הקופה יוסיף מה שהוא עליו וממילא יהיה מותר לכ"ע וכמעשה האשה החכמה אשר בנתה בית שהם לפענ"ד הלכה ברורה לפ"ז כנלפענ"ד.
<h3>סימן קנח</h3>
עוד להנ"ל
<b>בדברי הרמב"ם דלא יאכל אדם כל שבעו</b>
ובדבר שאלתו עוד בענין מה שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ד ה"ז מהל' דעות דלא יאכל אדם וכו' אלא יפחות כמו רביע משבעתו עכ"ל ותמה הרי מדאורייתא לא מחויב בבהמ"ז אלא אם אכל כדי שביעה והקשה כן להגאון מוה"ר ישראל וועלץ שליט"א ראב"ד דבודאפעסט ואמר לו דמבואר בזוה"ק פרשת עקב דאינו מחויב להשביע עצמו כדי שיברך ע"כ יפה השיב לו פה קדוש ידיד נפשי הגאון הצדיק מוהר"י שליט"א אלא דבעיקר הדבר מה דפשיטא ליה דמה"ת אינו חייב בבהמ"ז אלא כשאוכל כדי שביעה באמת דבר זה במחלוקת שנויה דדעת הראב"ד פ"ב מה"ב על הרמב"ם שם דקיי"ל אכילה דכזית וכביצה דאורייתא הוא וכן הוכיח הרמב"ן במלחמות ודעת החנוך פ' עקב דכביצה דאורייתא וכן דעת רי"ו ורבינו יונה ודעת היראים דאפילו כזית דאורייתא הביאו המרדכי והש"ל וכן נראה דעת הרשב"א דף מ"ג, אמנם דעת רש"י ברכות כ' ע"ב דמה"ת אינו חייב בבהמ"ז אלא בשביעה גמורה וכזית וכביצה אינו אלא דרבנן וכן הוכיחו התוס' דף מ"ט ע"ב ד"ה רמ"א והרמב"ם פ"ה מה"ב והרא"ש פ' ג' שאכלו ועי' ש"ע א"ח סימן קפ"ד ובאחרונים שם. איברא דאומר אני דאפילו לשיטת הרמב"ם ודעימיה דס"ל דעד שישבע אינו חייב נראה לפענ"ד דכל שאכל עד פחות רבע משבעו מקרי ושבעת לכ"ע ולא פליגי רק בכזית וכביצה דכיון דאינו אוכל יותר זה הו"ל שבעו ודו"ק כי קצרתי.
ידידו המברכו בברכת התורה ללומדיה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קנט</h3>
<b>באיזה ספרי הלכה ילמדו המתחילים</b>
כ"ג אדר א' התשל"ו בנ"י יצו"א
למאן דלא חזינא מברכינא גם ברוך יהיה וכו' הרוצה בעילום שמו הי"ו בישיבה הקדושה טעלז.
אחדשכ"ת,
בדבר שאלתו עוד באיזה ספר הלכה ללמוד עם אחר ראשון, כלומר בע"ת שמתחיל ללמוד בהלכה כדת מה לעשות איזה יקדים, קצש"ע, חיי אדם, משנה ברורה, גם מי שהוא נמשך בכל דבריו אחר הקצש"ע ולא רצה לשמוע דבר אחד מן המ"ב, האם איש כזה יוכל להיות שוחט כיון שאינו שומע להמ"ב אפשר שגם בשחיטה יסמוך על עצמו.
בדבר שאלתו באיזה ספר הלכה ללמוד עם אחר ראשון בזה קשה לומר דתלוי בהבנת האדם וכולם כאחד טובים וזכו הני צדיקיא שהוראותיהם נתפשטו בכל תפוצות ישראל כידוע ומפורסם בכל העולם יצא קולם ובקצש"ע הלימוד קל למתחילים כי יש לו לישנא קלילא ומ"מ תלוי במקבל מה הוא וצריך לזה השכל ודעת בכל פרט ופרט ועכ"פ כולם קדושים ועושים רצון קונם.
<h3>סימן קס</h3>
עוד להנ"ל
<b>שוחט שרוצה לפסוק מקצש"ע ולא כמ"ב</b>
ובדבר שאלתו במי שנמשך בכל דבריו אחר הקצש"ע ולא רצה לשמוע דבר אחד מן המ"ב וכו'. הנה בזה הקשה לשאול מאד כי לא הבנתי כוונתו במה שכתב שאינו שומע להמ"ב, אי כוונתו שמיקל בכבוד המ"ב או שכוונתו כיון שהוא בא ממקומות שסמכו על בעל קצש"ע אפילו נגד המ"ב והרי הוא נמשך אחר מנהג מקומו. והחילוק בזה פשוט שאם הוא מיקל ח"ו בכבוד המ"ב הרי הוא בכלל אינו מאמין בדברי חז"ל שבכל דור ודור ושחכמי הזמן זוכין לרוה"ק ופשוט דמי שאין לו רוח הקדש לא היה יכול לחבר חיבור קדוש כהמ"ב ואם הוא אינו מאמין שהמ"ב נכתב ברוה"ק אזי הוא בכלל אפיקורוס וכופר בתורת ה'. ועי' שו"ת בית שלמה א"ח ח"א סימן קי"ב. ועי' עוד בכור שור מסכת עירובין דף י"ג ע"ב א"ר האי דמחדדנא ואומר דיש מעלות בענין השראת השכינה בת"ח היושב ועוסק בתורה יש שהשכינה כנגדו וכו' ויש מדריגה גדולה מזו שזוכה שהשכינה חופפת על ראשו ע"ש. ועי' שו"ת דברי חיים ח"ב יו"ד סימן ק"ה למרן הגה"ק אדמו"ר מצאנז זי"ע במלמד אחד שפגע בכבוד האור החיים הקדוש ז"ל ואמר שלא עשה ספרו ברוה"ק ואחר שהאריך בדבר כתב דהאמת דגם בזמנינו יש חכמי האמת שאינם נוטים אחר החומר יש להם רוה"ק כמבואר במורה וברמב"ן ז"ל להדיא ולכן בעל אה"ח נשבג"מ ודאי חיבר ספרו ברוה"ק אך לא הוא לבדו רק כל מחבר אפי' בדורינו אם הוא ראוי לכך חיבור ספרו ברוה"ק היינו שהסכים בחכמתו לאמתו של תורה כמ"ש בש"ס על ר"א וכ"כ התומים לדינא בקיצור ת"כ סימן קכ"ג וקכ"ד שאין לומר קים לי נגד הש"ע משום שכל דבריהם ברוה"ק כתבו ולכן המלמד המכחיש ברוה"ק של אוה"ח הוא אפיקורוס שאינו מאמין בגדולי הדור שהעידו עליו שהיה ראוי לרוה"ק והמלמד הזה כפר בעיקר רוה"ק ולועג על דברי הש"ס ב"ב הנ"ל ויפה עשיתם שלא עזבתם את בניכם בידו ע"ש דברים כגחלי אש.
ולכן השוחט הזה נמי אומר אני אם אינו מאמין על בעל מ"ב שחיבור ספרו ברוה"ק וכיון לאמיתה של תורה הרי השוחט הזה הוא אפיקורוס וכפר בעיקר ולאו הוא דוקא אלא כל מי שאינו מאמין בזה שחיטתו נבלה (ובעונ"ה הרבה מלמדים יש בזמן הזה שאין מאמינים שגם בדורינו אנו ישנם חכמי הזמן שיש להם רוה"ק שזוכין לכוון ולהסכים בחכמתם לאמיתה של תורה ועי' ספר אורחות צדיקים שער התורה שכתב שמי שלומד תורה לשמה זוכה ונעשו שתי כליותיו כשתי מעינות ומחדש חדושי תורה אשר לא שמעתן אוזן ע"ש ומי שלא מאמין בזה הרי הוא אפיקורוס וכופר בלי ספק ואם לומד עם אחרים גם הם נמשכים אחריו בעונ"ה).
אבל אם השוחט הנ"ל הוא מאמין בגדלות ובצדקת המ"ב אלא שנמשך אחר הקצש"ע בפסק משום שהוא בא ממקום שנהגו דבריהם ונמשכו ע"פ פסק של הקצש"ע ואינו רוצה לנטות מדרכי ומנהגי אבותיו ז"ל זה ענין אחר הוא ואז אדרבה הרי הוא מחזיק בדרכי אבות והגם שהרבה נמשכים אחר המ"ב מ"מ בדור הקודם עדיין לא היה המ"ב מפורסם ובפרט בשאר מדינות חוץ מליטא וכמעט לא היה בנמצא והיו מקומות שהיו נמשכים אחר הח"א או הקצש"ע בכל דבריהם ואף שכהיום הרבה נמשכים אחריו אמנם כבר מצינו כעין זה בעקביא בן מהללאל (עדיות פ"ה מ"ו ז') שהעיד ארבעה דברים ואמרו לו עקביא חזור בך בארבעה דברים שהיית אומר ונעשך אב"ד לישראל אמר להן מוטב לי להקרא שוטה כל ימי ולא ליעשות שעה אחת רשע לפני המקום (מ"ז) בשעת מיתתו אמר לבנו בני חזור בך בארבעה דברים שהייתי אומר א"ל ולמה לא חזרת בך א"ל אני שמעתי מפי המרובים והם שמעו מפי המרובים אני עמדתי בשמועתי והם עמדו בשמועתן אבל אתה שמעת מפי היחיד ומפי המרובין מוטב להניח דברי היחיד ולאחוז בדברי המרובין ועי' רע"ב ותוי"ט שם.
ביאור הדברים נראה דעקביא בן מהללאל כיון שקבל מפי המרובין והכי נהוג לא רצה לחזור בו ממה ששמע וקבל הגם שהיו מרובין שעשו שלא כקבלתו. וא"כ הכ"נ בהאי שוחט כיון שקבל מפי רבים במקומו שהוא בא משם שנתפשטו אצלם הוראות הקצש"ע ונהגו אחריו בכל דבר ואינו רוצה לשנות מנהגיו מפני המ"ב לפענ"ד אין בזה שום ענין ח"ו לחשדו בקלות אדרבה הרי הוא מחזיק במנהג אבותיו שקבלו על עצמם לפסוק כפוסק אחד בין לקולא ובין לחומרא והרי רבבות ישראל נמשכו אחר הבעל קצש"ע ועדיין הולכין לאורו בכמה מקומות פשוטי המון עם בפרט והגם שהמ"ב חלק עליו בכמה דברים מ"מ לאו בכל מקום ולאו בכל דבר נתקבלו דבריו ז"ל וכ"ש היכי דנוגע בשינוי מנהג ומי לנו גדול מרבינו הגר"א ז"ל שבמקום שפסק היפוך המנהג לא קבלו דבריו. גם בשו"ת הרא"ש מצינו לענין ותן טל ומטר שרצה לשנות במקומות הרחוקים ולא שמעו לו. ולא אוכל להתעלם כי גם הנמשכים אחרי המ"ב בכל דבריו הרבה מקילין לענין הנחת תפילין על שערות גדולות בלוריות שיש בו ספק קרקפתא דלא מנח תפילין וגם לענין מוצש"ק שפסק כשי' ר"ת לחומרא ולהמתין ע"ב דקות וכן נוהגין אצלינו וכמ"ש הב"י ובש"ע, והח"ס בתשו' כתב שכן קבלו בכל המקומות כשיטת ר"ת וגאונים מבריסק ובניו אחריהם שליט"א נוהגין כר"ת וגדולה מזו ואפ"ה בעונ"ה מקילין בזה הרבה עם תירוצים שונים ואין פוצה פה ומצפצף שהמ"ב לא פסק כן לכן לפענ"ד כה"ג אין שום תפישה עליו. ובפרט כי היו נמשכים במקומותינו ע"פ הגרש"ז נגד המ"ב.
ומיהו לאידך גיסא צריך שיהא שוחט זה בקי בשמלה חדשה בכל הל' שחיטה ושיהא יר"ש בכל ענינים כי שוחט אשר הוא פוסק מקצש"ע איני יודע מה הוא, ובעונ"ה הרבה שוחטים שאינם בקיאים בהלכות שחיטה או שלא למדו כלל או שכבר שכחו מה שלמדו. אבל אם הוא בקי ויר"ש רק שמחזיק במנהגיו ע"פ שקבל מהקצש"ע אדרבה מעלה הוא שלא ישנה גם בדברים אחרים. ומיהו על הכלל אומר אני כי לא כתבתי כלל מדין זה השוחט שכתב מע"כ כי א"א לדון על האדם בלי שמיעת טענתו ומה שיש לו לומר בענין זה ולכן לא יהיו דברי נחשבין לכלום לגבי האי שוחט אלא אם יש למי שהוא טענות נגדו ילך לבי דינא ויברר הכל כשמלה.
ידידו דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קסא</h3>
<b>אי מותר ליקח פרסים במעות מעשר שני</b>
א' שלח תשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר והנעלה מופלא ומופלג ברקאי וכו' כש"ת הרב דוד פריעדברג הי"ו, ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשה"ט, בדבר שאלתו אי מותר ליקח פרסים במעות מעשר ליתן לבחורים צעירים כשיבחנו כמה דפים בע"פ. לפענ"ד מותר ומצוה הוא וכ"ש הוא מעליות וסנדקאות עי' יו"ד סימן רמ"ט והגם שכתב הרמ"א שם דאין לעשות ממעשר שלו דבר מצוה כגון נרות לביהכ"נ או שאר דבר מצוה רק יתננו לעניים מ"מ הרי כתב הש"ך שם סק"ג בשם תשובת מהר"מ ומהרש"ל ודרישה דמצוה שבא לידו וא"א לקיימה באופן אחר כגון להיות סנדק או להכניס חתן וכלה לחופה וכן לקנות ספרים אם לא היה יכולת בידו ולא היה עושה אותה מצוה יכול לקנות מן המעשר ועי' שו"ת באר שבע סי' מ"א ובספרי משנה הלכות ח"ד סימן קכ"ב, ולכן נלפענ"ד מותר ומצוה לעשות כן ודאי אם יש בידו ורוצה לקנות פרסים מממון אחר וליתן זה לעניים מה טוב, ומחמת חוסר הזמן אקצר וכל טוב ממנו לא יבצר.
ידידו דושה"ט וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה ולאילנא רבה ותקיף יתעבד כאות נפשו ונפש ידידו המברכו בברכת התורה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קסב</h3>
<b>אי יש לסמוך על מתנת בשר ודם</b>
עש"ק לסדר ראשי בנ"י השתלה בנ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרב הגאון המפורסם ראש בשמים צ"ת שמו משבחים ומפארים פ"ה וו"ח כג"ת מוה"ר בנימין יהושע זילבער שליט"א, בעמח"ס הרבה ב"ב תו"א.
אחדשכ"ג בידידות,
אתמול קבלתי חבילה ספרים ספרי דמר כ"ג שליט"א ונתמלא הבית אורה זו תורה וכו' ורק לאות שעיינתי בדבריו היקרים לי בספר אורחות חיים אות י"א אל תסמוך לידי מתנת בשר ודם ותעבוד לבקש מזונותיך עי' עיונים והשם אורחותיו. ולפענ"ד נראה דדייק רבינו ז"ל דלאחר שכתב אל תסמוך לידי מתנת בשר ודם וא"כ ישב ויצפה לידי מתנת ה' עכ"פ וע"ד שאמרו ברוך הגבר אשר שם בה' מבטחו וישב בטל וכדעת רשב"י ברכות ל"ה וע"ז אמר ותעבוד לבקש מזונותיך כר' ישמעאל הנהג בה מנהג דרך ארץ דהרבה עשו כר"י ועלתה בידם. וע"ד שאמרו ז"ל טוב תורה עם דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה. ומיהו בזמנינו כבר כתבו האחרונים דהכל לפי האפשרות וכמ"ש הח"ס והמ"ב סימן רל"א.
<h3>סימן קסג</h3>
עוד להנ"ל
<b>לפזר ממונו</b>
באות י"ב, ופזר ממונך באשר הוא רצונו כי בידו למלאות חסרונך ולתת טרף בני ביתך לולא מה שפי' כ"ג ובעיונים היה נלפענ"ד עוד לפמ"ש דמצות מעשר הוא אחת מעשרה והמפזר אל יפזר יותר מחומש שלא יצטרך לבריות ובגמרא הובא בש"ע יו"ד סימן רמ"ט דמצוה מן המובחר עד חומש נכסיו. והנה כתבו הפוסקים דדוקא אחד מעשרה יש לו מעלה של עשר בשביל שתתעשר אבל המוסיף ונותן אחד מחומש אין לו מעלה וברכה זו וא"כ אם יבזבז יותר ממעשר אולי יהיה לו חסרון ולכן קאמר פזר ממונך כי זה רצונו כלומר דעד חומש מנכסיו הוא מצוה מן המובחר א"כ זה הוא רצונו של הקב"ה וא"ת הא יחסר לך אמר כי בידו למלאות חסרונך אם יחסר לך.
או יאמר דדוקא כל ימי חייו אל יבזבז יותר מחומש אבל בשעת מיתה יכול אדם ליתן צדקה כל מה שירצה כ"כ הרי"ף והרא"ש ור"ן ומרדכי בכתובות דף נ' והביאם הרמ"א ז"ל אבל השאילתות פ' תרומה כתב דדוקא תלתא ולא יותר והארכתי בזה בספרי משנה הלכות על כתובות והטעם דצריך להשאיר ירושה לבניו ולכאורה יש עוד טעם שאם יקום עוד יחסר לו וע"ז אמר פזר ממונך באשר הוא רצונו וכוונתו בשעת מיתה ולשיטתי' אזיל דנותן כל מה שירצה ולא יחוש לא לעצמו ולא לבניו כי ביד ה' למלאות חסרונו ולתת טרף לבניו וי"ל.
ועוד בו שלישיה לפמ"ש כתובות הנ"ל העושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו הקטנים וא"כ יאמר העובד למה לי לפזר כספי וזהבי לאחרים לצדקה אזון את אשתי ואת בני הקטנים ואקיים בזה מצות צדקה ולא אפזר לאחרים שאפשר יחסר אח"כ לבני ביתי ואמר ז"ל פזר ממונך לאחרים ולא תפחד באשר הוא רצונו שתתן לאחרים שזה המצוה ואם אתה חושש שעי"ז תצטרך אח"כ לפרנס משלך את בני ביתך ויחסר לך משלך וליתן טרף אמר כי בידו למלאות חסרונך שלא יחסר לך ולתת טרף בני ביתך ושפיר פזר ממונך שהוא רצון הבורא.
ורביעי בקודש לפמ"ש האחרונים ז"ל דהא דהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש לא אמרו אלא כשאין צורך עניים אבל כשיש צורך עניים מצוה ליתן יותר כ"כ בספר אהבת חסד וכן ראיתי בספר דמר כ"ג מקור היראה אות רי"ג ו' שהוכיח בספר תורת זרעים מירושלמי ובמקום אחר הארכתי גם בזה קצת. ולפי"ז לכאורה מצוה ליתן כל מה שאפשר וזה שאמר פזר ממונך באשר הוא רצונו ואפילו יותר מכדי מעשר וחומש כל שיש שם עניים ואל תדאג שיחסר לך או לבני ביתך כי בידו למלאות חסרונך וליתן טרף לבני ביתך.
והיות כי אין הז"ג להאריך כעת הנני לקצר והקוצרים אומרים יברכך והנני חוזר על הראשונות י"ר שיזכה עוד לתת מפרי עטו בעתו ועלהו לא יבול עוד ינוב בשיבה דשן ורענן עדי יבא ינון ולו יקהת עמים, ידי"נ בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קסד</h3>
<b>מי שיש לו מסחר (טשעק קעשינג) אי יש בו משום רבית</b>
כ"ד אדר א' התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי האי צורב עוסק בחוקי חורב נו"נ וכו' מוה"ר מאיר צבי גרינבוים הי"ו.
אחדשה"ט בידידות,
בדבר שאלתו במי שיש לו מסחר הנקרא טשעק קעשינג בלע"ז כלומר שמי שיש לו טשעק וצריך למעות (קעש) חוזר אליו והוא נותן לו קעש בלע"ז עבור הטשעק ובעל הטשעק נותן לו פראצענט מהטשק למשל על טשעק מאה דאללאר מחזיר לו 99.60 דאללאר ולוקח 4 אחוז עבור הקעש אי יש בזה איסור ועל הטשעק של מדינות אחרות כמו קענעדע לוקח קצת יותר אי יש בזה איסור רבית כיון שלוקח פראצענט עבור המעות שנותן לו ואם כן כיצד יעשה ע"פ היתר.
ולפענ"ד פשוט דאין בזה צד איסור ולא שום גדר רבית אלא שכר טרחא הוא לוקח וגם הלוקח המעות אין כונתו להלואה ורבית ע"פ רוב ורובא דרובא אלא שאין לו אקאונט או כיוצא בו שקשה לו לילך לבאנק ולכן משלם לו עבור טרחתו שיתן לו קעש עבור הטשעק ודבר זה דומה לשולחני שהיה בזמן הגמרא עי' ב"מ כ"ז ע"ב ובש"ע ח"מ סימן ר"ס סעיף ה' והשולחני הזה קבל מעות עבור חילוף מטבעות והכ"נ האי כיוצא בזה הוא שהאי צריך להחליף הטשעק על מעות ופרוטות ומשלם לו עבור הטרחא.
איברא דיש לעיין כיון דהטשעק שמקבל לפי החוק של הבאנקים אם עושה דעפאזיט ומכניס טשעק לבאנק אין נותנין לו עליו קרעדיט בלע"ז אלא לאחר ג' ימים וא"כ הרי הוא לוקח הפראצענט בשביל המתנת הזמן שיקבל הקעש עבור הטשעק אבל באמת כי דא שבוש הוא כי המביא טשעק בבאנק שבעל הטשעק יש לו שם המעות נותנין לו המעות מיד ורק אם נותן הטשעק בבאנק אחר לוקח ג' ימים עד שיקבלו הכסף מן הבאנק הזה הנקרא טראנסאקציע בלע"ז אבל פשוט שמי שיש לו טשעק שיש עליו מעות בבאנק יכול להוציא המעות מיד אלא שצריך לטרוח וללכת להבאנק והוא רוצה לחסוך לעצמו הטרחא הזו ולפעמים גם עולה לו בזמן רב והוצאת כסף עד שיבא להבאנק ולכן נח לו ליתן איזה פרוטות עבור החילוף אצל השולחני הזה ולא יצטרך כל הטרחה ומשום זה משלם לו וז"פ.
ומה שיש לעיין הוא אם מי שהוא מביא לו טשעק הנקרא העד טשעק שאכתי א"א להכניסו בבאנק שאין עליו כיסוי כלומר שאין לבעלים מעות בבאנק אלא אחר איזה ימים והוא נותן לו דמי קדימה על זה ולוקח פראצענט ולכאורה דבר זה הוא רבית קצוצה ואיסור גמור. ומיהו נראה דאפילו בהעד טשעק לא אסור אלא דוקא אם נותן לו עבור טרחתו יותר ממה שנותנים עבור טשעק הרגיל ולמשל אם עבור הטשעק שיש עליו מעות עכשיו הוא מקבל 4 אחוז ועבור העד טשעק הוא מקבל 10 אחוז או כיוצא בזה מוכח שהוא בשביל שכר המתנה והו"ל רבית גמור והגם שיוכל לומר שמקבל זה מפני שצריך להטריח בזה ולשמרו עד הזמן הזה ולכן עולה לו שכר טרחה יותר מ"מ נראה פשוט דזה מקרי שכר המתנה והו"ל רבית קצוצה עי' ב"מ דף ס"ד המלוה את חבירו לא ידור בחצירו חנם ובתוס' שם ד"ה אבל דאדם שמלוה לחבירו וכי אסור לעשות לו שום טובה בעולם ותי' דמידי דבלאו הכי נמי הוה משאיל לו מותר ודוקא מילי דפרהסיא ואוושא מילתא אסור עוד תי' דדוקא בדבר שלא היה עושה לוה למלוה בלא הלואה אסור דומיא דהקדמת שלום בדף ע"ה שם ועי' טוש"ע יו"ד סימן ק"ס ס"ז וממילא הכי נמי אם נותן לו רק האחוז הרגיל על כל הטשעקים הגם שהוא העד טשעק מותר דלא הוי אלא שכר טרחא שמקבל על כל טשעק והמעות שנותן לו הוא אצלו הלואה ואדרבה המלוה הנותן לו המעות מקיים מצות והחזקת בו ואם כסף תלוה.
ובזה הנני ידידו דושה"ט המברכו בברכת התורה ללומדיה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קסה</h3>
<b>מהו ליכנס לבית הכסא עם טעיפ שיש עליו דברי קדושה</b>
ב' שבט התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר מופלא ומופלג מלא פלג וכו' כש"ת מוהר"י פענפיל הי"ו, בישיבת נר ישראל באלט.
אחדשה"ט בידידות נאמנה,
מכתבו קבלתי ויסלח לי על האיחור. בדבר שאלתו אי מותר ליכנס לבית הכסא עם סרט של תקליטין (טעיפ רעקארדער בלע"ז) אשר הוקלט עליו ד"ת ואפילו שמות הקדושים ואי דין הסרט ככתבי הקודש או לא.
נראה דאין בזה איסור כלל דאין כאן כתב כלל ואינו ניכר שום כתב אלא שיש שם מין רישום דק מאוד הנעשה על הסרט וכשמעביר זה על המכונה המכונה עוברת על הרישום הנ"ל ומשמיע הקול שקבל ע"י הרישום, ובספרי ח"ד סימן קכ"ט כתבתי לענין צילום של תנ"ך שאין האותיות נקראות אלא ע"י מקראסקאפ אי יש בו קדושה וכתבתי שם דלא מיבעיא למ"ד דכתב ע"י דפוס לא מקרי כתב א"כ כ"ש ע"י צילום עי' מג"א סימן ל"ב סקנ"ו ושו"ת מ"ב סימן צ"ט אלא אפילו למ"ד דאיקרי כתב מ"מ אותיות הכתיבה יש להם שיעור בקטנן וכל שאין לו שיעור זה לא הוי בכלל אות כלל ואין זה בכלל כתיבה וכיון דליכא כאן כתב כלל א"כ פשוט דמותר ליכנס בה בבית הכסא.
וגדולה מזו כתבתי בספרי ח"ה סימן קנ"ט דמעיקר דינא מותר אפילו למחוק מה שנקלט בסרט (טעיפ הנ"ל) ואפילו נקלטו עליו שמות, והגם דאסור להשמיע ממנו השמות משום זלזול השם אבל כל זה כשמסדרו באופן שמשמיע הקול אבל בלא"ה לא דאין שם כתב כלל אלא דמ"מ המחמיר תבא ע"ב, אבל מעיקר ההלכה לא מצאתי טעם לאיסור ופשוט. [ועיין ח"ה סי' קיח].
בברכה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קסו</h3>
<b>בברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו</b>
י"ג אדר א' התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרהגה"צ בעל תריסין אי"א פ"ה כש"ת מוה"ר שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א, אדמו"ר מציעשינוב בנ"י.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
ובדבר אשר העיר בברכת אשקב"ו להכניסו בבריתו של א"א ונחלקו הרשב"ם ור"ת אי בעי עובר לעשייתן ורשב"ם הורה לברך קודם והר"ת החזיר המנהג לברך אחר המילה ונתן טעם דברכת להכניסו אינו ברכת המצוה על המילה אלא הודאה ושבח להקב"ה שצוה לעשות מצוה כשתבוא עוד לידו ותקנו לה מקום זה לגלות ולהודיע שזו המילה נעשית לשם הקב"ה ולא לשם מורנא ולא לשם הר גריזים עי' תוס' ורא"ש פרק ר"א דמילה ותמה כ"ג למה דוקא במצוה זו תקנו לשבח שאם תבא לידו עוד הפעם ומצא בספר המנהיג הל' מילה נוסחא אחרת מר"ת וז"ל אך ר"ת מ"כ השיבו מפ' דר"א דמילה כדאמרן והלמ"ד דהוא משמע להבא הכי ר"ל אקב"ו להכניסו במצותיו בבריתו של א"א שכבר עשינו ולא להכניסו אל הברית כי אם אל המצות דעד שלא מל היה ערל ואסור בפסח ובתרומה ומשמלוהו יצא לו מכלל הערלות וראוי לחנכו עתה בכל המצות וזה הוא להכניסו במצות וכו' וכ"כ המילה הוא הברית שבינינו להקב"ה לכן אחר מילתו מברך שזכה להכניסו לבריתו של הקב"ה לקבל מעתה כל המצות כך פי' ר"ת ז"ל עכ"ל.
ויפה העיר בזה הגם שבראשונים שלפנינו לא נמצאת נוסחא זו לא בתוס' ורא"ש ולא בטור גם בספר הישר לר"ת סימן רפ"ה לא הביא רק כעין נוסחא שלפנינו בשינוי לשון קצת ע"ש. ומיהו לפי נוסחת המנהיג היה אפשר לישב מה שאומרים כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה ולחופה ולמעשים טובים כלומר שעכשיו כבר יכול לקבל כל התורה ומצות וכן יכנס לתורה ולחופה ומעשים טובים שיהיו כל המצות בכלל ולא יחסר מהם כלל וכלל.
והנה הטור סימן רס"ה הביא דעת רשב"ם לברך קודם ור"ת אומר שאינו צריך ורב שר שלום כתב שאין לברך אלא עד לאחר המילה כיון שנעשית ע"י אחר וכתב הב"י שמשמע מדברי הטור דדעת רב ש"ש הוא דעה שלישית ותמה עליו שהרי מבואר בתוס' ורא"ש שהוא דעת ר"ת ועי' ב"ח שם שמחלק ושסברת רש"ש הוא באמת דעה שלישית ולפי דעת המנהיג י"ל דתלוי בשנוי נוסחאות דלפי נוסחת המנהיג דעת ר"ת דדוקא אחר המילה מברך מדינא וכדעת רש"ש ולפי נוסחת התוס' והרא"ש אפשר גם מקודם ועי' דרישה מה שהמליץ בעד הב"י.
איברא דנראה אדרבה דלפי השתנות הטעם נשתנה הענין דהנה רב ש"ש גאון כתב שאין לברך עד לאחר המילה כיון שנעשית ע"י אחר וכ"כ בעל העיטור משמע דמעיקר דינא צדקו דברי רשב"ם דצריך לברך עובר לעשייתן ככל ברכת המצות אלא כיון שא"א דנעשית ע"י אחר ולפי"ז אם היה האב מוהל הכ"נ דהיה מודה רשש"ג דמברך עובר לעשייתן דאזל ליה טעם דנעשית ע"י אחר אבל לר"ת דהוא ברכת שבח שקיים המצוה ודאי דאפילו האב מוהל מברך לאחר המילה דוקא וא"כ ודאי שסברת רשש"ג הוא דעה שלישית וכדעת הטור ועל שיטת הרשש"ג הוא דקאי הרא"ש ז"ל ומפרש דיברך בין מילה לפריעה דאכתי מקרי עובר לעשייתן ולדעת ר"ת לא בעי עובר לעשייתן כלל.
ובנוסחת המנהיג יש לישב קצת קושית האחרונים ז"ל מה שאנו מברכין להכניסו בבריתו של א"א והלא למ"ד לא ניתנה פריעה לא"א ומל ולא פרע כאילו לא מל א"כ מילה זו שנויה הוא ממילת א"א ועי' מטה משה הל' מילה וברכותיה אות י"ד בשם ר"י הזקן ובשו"ת ח"ס יו"ד מה שכתב בזה. ובמקום אחר פי' דמה"ט אומרים ברכת להכניסו קודם הפריעה למ"ד לא נתנה פריעה לא"א א"כ בריתו של א"א היה רק החיתוך וז"ש אומרים להכניסו בבריתו של א"א ואח"כ פורעין וזה דלא כמתחדשים שרוצים לחתוך עור הפריעה עם הערלה ובפעם אחת ודו"ק. ולפי הנ"ל י"ל דברכה זו אינה אלא שבח שהכניסו לכל מצות ה' שזהו בריתו של א"א כמ"ש כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט וק"ל.
דושכ"ג בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קסז</h3>
<b>אי יש מצוה על האב לעשות החיתוך לבד</b>
מוצש"ק לסדר תמחה את זכר עמלק התשל"ה בנ"י יצו"א
בחדש שמרבין בשמחה שמו של עמלק ימחה ויתרומם כבוד שמים בכפלי כפלים ובתוכם מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם פאה"מ וו"ח שמו מפארים וכו' כש"ת מוה"ר משה שטרנבוך שליט"א, בעמח"ס מועדים וזמנים ונשיא הכולל וישיבת ראש העין בני ברק.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה וכו',
בהלכות הגר"א ומנהגיו סימן קצ"ג בדין מילת מומר ימחול נא לעיין בספרי משנה הלכות ח"ה סימן קע"ט.
עוד שם בסימן ק"צ יצא לפלפל בדברי מרן הגרי"ז זצ"ל מבריסק שלדעתו אין מצוה כלל שהאב ימול בעצמו החיתוך ולא הפריעה וכתב דאף שיש כמה גדולים מחמירים בזה דעתו כהנ"ל וכ"ג העיר דיש לדון שאחד מל ואחד פורע בשבת בדומה לעבודה במקדש שכל פעולה מצוה ומעיקר המנהג לחלק משמע שיש בחיתוך ג"כ מצוה עכ"ל. הנה באמת דדא הוא מחלוקת הפוסקים הב"י והרמ"א לענין ב' מוהלים בשבת עי' בשו"ת רמ"א סימן ע"ו ובספר לקט יושר דף 50 מדפי הספר (דפוס נ"י) הביא טעם להתיר משום דהוי כשנים שעשאוהו וחלקו עליהם דהוא טעות וכי בשביל שעשה חבורה גם לצורך חבירו לא הוי כיחיד העושה והאוסרים ס"ל דהעושה חבורה אינו מקיים המצוה דמל ולא פרע כאילו לא מל והביאו ראיה מההיא דמהלקטים את המילה (שבת קל"ג ע"ב) וכתב הלקט יושר דאינו ראיה מהתם אלא דאומר דאינו חייב כרת דעבד פלגא כדפירש"י התם משום דהתחיל ברשות אבל מ"מ איכא למימר איסורא איכא, אמנם העלה דלא דמי לההיא דמהלקטין דהרי רש"י פי' דהיינו ציצין המעכבין את המילה וא"כ אפילו מילה גופה לא עביד כהלכתא אבל המל כהלכתא אע"ג דלא פרע מ"מ מצוה אחת שלמה עביד כדאמרינן בפרק הערל (יבמות ע"א ע"ב) דא"ר לא נתנה פריעת מילה לא"א ש"מ דמצוה שלימה קרי ונהי דאחר שנתנה תורה בעינן נמי פריעה מ"מ דמיא ממש לעושה קרבן פסח בי"ד שחל להיות בשבת דילפינן מבמועדו דעשייתו דוחה שבת כמו מצות מילה והפסח נשחט ע"י בעלים ישראלים אפילו בשבת כדמוכח בפ' א"ד (פסחים ס"ו ע"א) ואע"ג דכ"ז שלא קבל הכהן את דמו וזרקו לא נעשה כלום אלא דהשוחט קעביד מצוה שלמה בפני עצמה שפיר דמי עכ"ל.
מבואר מדברי הלקט"י דמילה ופריעה ב' מצות נינהו כשחיטה וזריקה בקרבן שאף שהיא מצות עשה אחת בעצם לענין מנין המצות דמילה ופריעה מצוה אחת הוא מצות מילה מ"מ הן ב' מצות נפרדות לענין קיום המצוה דכל עבודה מצוה בפני עצמה היא וכמו ד' עבודות בקרבן שהם מצות נפרדות ונקראין מצוה אחת לענין המצוה וכן נראה נמי בח"ס שו"ת ח"ו סימן צ"ט שכתב מי שמל במקום שאין אומן לפרוע והוא אינו רוצה לפרוע משמע הא יש אומן יודע לפרוע הוא פטור מכרת דאמר אנא עבידנא פלגא דמצוה. ונראה עוד ראיה ממדרש רבה נשא פי"א הביאו אבודרה"ם הל' ברכות דף קל"ב ובספר מטה משה הל' מילה שימו איש חרבו על ירכו משה מל ואהרן פורע ויהושע משקה ועי' תוי"ט פי"ט דשבת מ"ו וי"א יהושע מוהל ואהרן פורע ומשה משקה ע"ש ולכ"ע אי נימא דבחיתוך לחודיה ליכא מצוה א"כ למה משה מל ולא קיים המצוה ונתנו לאהרן אטו משה רבינו לאו אוהב מצות הוה אלא נראה לכאורה ראיה ברורה דעל החיתוך לחודיה נמי איכא מצוה והוא מצוה בפני עצמה ופריעה מצוה בפני עצמה וכן נראה לכאו' מדברי מהרי"ל ז"ל הל' מילה שכתב מצות מילה שני דברים מילה ופריעה וזה שוב מול את בני ישראל שנית דראשונה היא המילה שני הוא הפריעה שנית בגימ' פריע"ת ע"כ ע"ש נראה לכאורה דמילה בפני עצמה נמי מצוה היא וכדעת האחרונים ז"ל.
ובעיקר מצות מילה ראיתי לכ"ג שהאריך בזה וימחול נא לעיין בספרינו משנה הלכות ח"ו מה שהארכנו בזה בס"ד נגד המתחדשים שרוצים ח"ו להכניס חדשות במצות מילה ולבטל מצות פריעה לגמרי בידים אלא לחתוך עור הפריעה לגמרי וכמה כרכורים צווחו רבותינו האחרונים על שרצו לפרוע במספרים ולא בצפורן וכ"ש עכשיו שנתנו יד ח"ו לבטל מצות פריעה לגמרי, לבד כי הם עוברים על לאו דחובל בחבירו במקום שאינו צריך והארכנו בזה בס"ד, חוץ מזה הם מבטלים מצות פריעה וכל מי שבידו למחות יבא וימחה ויקבל שכר הרבה וכבר הבאתי מגאוני דורינו שקמו לעזרתינו שח"ו לשנות אפילו קוצו של יו"ד וכ"ש במצות מילה הקדושה לנו.
דושכ"ג בידידות נאמנה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קסח</h3>
<b>ביאור הא דאין עושין חלוק לכתחילה</b>
אך למט"מנים התשל"ה בנ"י
מע"כ ידי"נ ש"ב חו"פ וו"ח נו"נ אי"א בנש"ק זרע ברך כש"ת הרב מוה"ר מאיר פישמאן הי"ו, ירושלים ת"ו.
אחדשכה"ט וש"ת בידידות נאמנה וכו',
ובד"ת אשר העיר בספרי משנה הלכות ח"ו סימן קע"א מה שהבאתי ראיה מפירש"י פ' ר"א דאין עושין לה חלוק לכתחילה וכתב כ"ת דאפשר אינו ראיה כ"כ כי ידוע דהעור הערלה המכסה את הגיד הוא רחב וארוך הרבה כדי שיוכל להימתח ולהכווץ וא"כ אם לא היו עושים חלוק צר ודחוק מסביב לעטרה או תחבושת שעושין היום אף אם היו חותכים כל הערלה וגם כל עור הפריעה עדיין היה אפשר שעור הגיד ישתרבב למעלה וידבק ויכסה את העטרה ע"כ.
ולפענ"ד מי שהוא בקי קצת בטבע הענינים זהו דבר בלתי אפשרי מצד עצמו אם יחתוך כל העור עד למעלה מן העטרה אז העור אינו חוזר כלל ואינו נשאר כך אפילו אם הגיד נתכווץ בכל האפשר ועכ"פ אינו נדבק ונשאר כך כל שנחתך כראוי ואם לא נחתך ונשאר מעור הערלה ממילא יחזור ויפול לאחר שנתרפא ויקח התחבושת או החלוק שעשו בזמן הגמרא, אלא בעור הפריעה שפורעין אותו ונשאר שמה ומחזירין אותו תחת העטרה לזה אם לא יעשנו תחבושת או חלוק בזמן הגמרא אפשר שיחזור וידבק בעטרה כאשר עיני ראו כבר כנלפענ"ד פשוט.
<h3>סימן קסט</h3>
עוד להנ"ל
<b>בנוסח הרחמן הוא ישלח לנו משיחו</b>
ובדברי אגדה אשר אמר כ"ת בברית מילה בנוסח הרחמן הוא ישלח לנו משיחו הולך תמים בזכות חתן מילות דמים ותמה היכן מרומז שהגאולה תהיה בזכות המילה, עוד תמה שהפייטן הוסיף להשתמש בדברי המן לעם אחד מפוזר ומפורד בין העמים. ותי' מעכ"ת ע"פ זוה"ק פרשת לך קם אחרא ואזל וכו' א"ל הקב"ה למשה וכי את אזיל לאפקא ית ישראל ממצרים וכו' ואת אנשיית מנך קיימא דברך לא אתגזר וכו' מבואר דלולי שמל בנו לא היו יוצאין ממצרים ושפיר כתב הפייטן בזכות וכו'.
ולפענ"ד דאיתא בפרדר"א פכ"ט וז"ל, מכאן אתה למד שבני יעקב היו נמולין ומלו בניהם והנחילום לחק עולם עד שעמד פרעה וגזר עליהם גזירות קשות ומנע מהם ברית מילה וביום שיצאו ישראל ממצרים נימולו כולם מגדול ועד קטן שנאמר (יהושע ה') כי מולים היו כל העם היוצאים וגו' והיו לוקחים דם מילה ודם פסח והיו נותנין על משקוף בתיהם וכשעבר הקב"ה לנגוף את מצרים וראה את דם הברית ודם הפסח נתמלא רחמים על ישראל שנאמר (יחזקאל י' ו') ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך ואומר לך בדמיך חיי ואומר לך בדמיך חיי אמר רבי אלעזר וכי מה ראה הכתוב לומר שני פעמים בדמיך חיי אלא אמר הקב"ה בזכות דם ברית מילה ודם פסח גאלתי אתכם ממצרים ובזכותם אתם עתידים ליגאל בסוף לכך נאמר שני פעמים בדמיך חיי והנראה פשוט דבזכות מצות מילה נגאלו ובזכותה עתידים להגאל וא"כ שפיר תקנו הרחמן ישלח לנו משיחו הולך תמים בזכות חתן מילות דמים.
א"י דאיתא במדרש שהבטיח הקב"ה לאליהו שבכל ברית מילה ימחלו עונותיהם של כל הנאספים שם ולכן מיד לאחר הברית מבקשים שישלח לנו משיחו הולך תמים ואליהו שיבשר לנו ניחומים אחר שכבר מחלו עונותיהם וממילא ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב וק"ל.
ובפירוש מפוזר ומפורד יפה פי' ונהנתי מאד, ועי' חנוך מצות מילה, וי"ל עוד לפ"מ דאמרו בגמרא יומא דף ט' דהחורבן היתה בשביל שנאת חנם והיינו הפרוד ואולי היו בנ"י לעם אחד כבר היה מוציא אותנו ולזה אנו מתנצלין ישלח לנו משיחו לעם אחד כלומר שבאמת אנחנו עם אחד אלא מה שאנו בעונ"ה בלי אהבה זה לזה הוא מפני שמפוזר ומפורד בין העמים ודא הוא שגרמה לנו אבל כשיחזירנו לארצינו הקדושה ע"י משיח צדקינו מיד נהיה לעם אחד.
ובזה הנני ש"ב ידיד נפשו מברכו בברכת מז"ט ולכל המשפחה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קע</h3>
<b>החותך עור הפריעה עם הערלה בשבת חייב</b>
מוצש"ק משפטים התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג המפורסם וו"ח נו"נ וכו' כש"ת מוה"ר שמואל אלימלך טוירק שליט"א, בעמ"ח ספר כרם צבי, רב בבראנקס נ"י.
אחדשה"ט וש"ת בידידות נאמנה,
ובדבר מה שתמה מעכ"ת אמה שכתבתי דאותם שחותכין עור הפריעה מה שלא נצטוו חייבין בחילול שבת ובאיסור חבלה ממה שפסק המחבר א"ח סימן של"א ס"ב דכל זמן שלא סילק ידו מן המילה חוזר אפילו על ציצין שאינם מעכבים ובחי' הר"ן כתב דאפי' כבר סילק ידו מן החתוך והתחיל לפרוע מקרי לא סילק ידו מן המילה דמילה ופריעה חדא מילתא היא וכן פסקו האחרונים ותמה דאיך מותר זה הא הו"ל חבלה בשבת ובחול אלא מוכרחים לומר דמילה הותרה בשבת וגם לענין חבלה הותרה וכל זמן שלא סילק ידו מן המילה מותר לחבול ולעשות חבורה ומינה תמה גם על הלבוש הבאתי בספרי שכתב דהמוהל שרוצה לחתוך עור הערלה מעט מעט חתיכה קטנה במקום שהיה יכול לחתוך בבת אחת חייב על כל חבורה וחבורה שעושה שלא לצורך.
והנראה דלא קשה מידי דודאי חובל, ומקיים מצות מילה, תרי מילי נינהו והוא דהתורה התירה למול בין בחול ובין בשבת ויהיה בין הודחה ובין הותרה (דבאמת דבר זה לאו פשוט הוא ורוב הראשונים ואחרונים ס"ל מילה דחויה הוא ולא הותרה והרחבתי בזה קצת בספרי משנה הלכות ח"ג סימן מ"ב דעת העט"ח דהותרה ודעת מרן הח"ס ז"ל א"ח סימן פ"ה דמילה לד"ה דחויה היא אצל שבת ע"ש). ומיהו לכ"ע לא הותרה ולא הודחה אלא מה ששייך למצות מילה אבל מה שאינו ממצות מילה אלא חבלה בעלמא לכ"ע חייב וגדולה מזו כתב העט"ח (דס"ל מילה הותרה) א"ח סימן צ' בשו"ת שלו דאפילו למ"ד הותרה מ"מ במכשירין שהיה אפשר לעשותן מע"ש אסור לעשותן עבורו בשבת מכח הותרה אלא מ"מ כיון שהוא עכשיו לפנינו בסכנה בשבת ואם לא נחלל שבת בעבורו אפילו במכשירים אפשר שיבא לידי סכנת נפשות וימות נדחה לפניו שבת כמו בכל איסורי תורה שאין עומדין בפני פ"נ מקרא דוחי בהם ע"ש באריכות, וא"כ הכ"נ בדידן אפילו נימא מילה הותרה מ"מ לא הותר אלא מה ששייך למצות מילה אבל מה שאינו ממצות מילה חבלה בעלמא הוא וחבלה אסור ככל חובל דעלמא שאסור בין בחול ובין בשבת.
וראיה לזה מגמרא סנהדרין פ"ד ע"ב רב לא שביק לבריה למשקל ליה סולא דלמא חביל ליה והו"ל שגגת איסור ופריך שם א"ה אחר נמי ומשני אחר שגגת לאו בנו שגגת חנק ועי' כ"מ פ"ה מהל' ממרים ד"ה אע"פ ובשו"ת הריב"ש סימן תפ"ד ובש"ע הגרש"ז הל' נזקי נפש ס"ד מבואר דאפילו רופא העושה מצוה ברפואתו מ"מ אם חבל יותר מהצורך הרי הוא בשגגת לאו והא דאמרו בגמרא יבמות קי"ט ע"א מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת כבר עמד בזה התה"ד סימן ר"נ ועי' גמרא ב"מ דנ"ו ע"א קשיא ליה לר"א מיתה ביד"ש ומשני ליה שמואל דילמא שאני מיתת ב"ד דחמירא ועי' שו"ת תורת חסד סימן כ"ט באריכות ובשו"ת מהרי"ט ריש חיו"ד הרי מבואר דאפילו חובל במצוה כל שחבל יותר מהצריך הרי הוא בכלל חובל אלא שאם חבל יותר בשוגג הרי הוא בשגגת לאו ואם חבל במזיד הרי הוא חייב אם הוא יותר מהצריך להמצוה וזה פשוט וברור מאד.
ואפילו להרמב"ן הובא בנמק"י סנהדרין פ"ד הנ"ל שתמה דא"כ לא יעסוק אדם ברפואה כלל דילמא טעי והו"ל שגגת סייף ותי' דמכה אדם לרפואה פטור ומצוה דואהבת לרעך כמוך הוא ואפ"ה לא שבקינן לבריה דילמא חביל ביה טפי וכ"כ הר"ן שהרופא המומחה כשיטעה אינו שוגג אלא כאונס ולדידהו לכאורה ליכא שגגת לאו נמי בטעה מ"מ פשוט דזה דוקא ברופא שטעה וחבל יותר מהצריך אבל העושה במזיד שיודע שאין צריך עוד לרפואה זו והוא חותך וחובל בחבירו שלא לשם רפואה פשוט דהוא חייב אחבלה ואם הוא בשבת הרי הוא חייב סקילה במזיד והתראה ובחול מלקות ככל חובל בחבירו דהם לא דברו אלא ברופא שטעה באמת וז"פ מאד.
ולפי"ז בדידן נמי פשוט מאד שלכ"ע אם חותך מהעור יותר מהצריך למצות מילה פשוט דהו"ל בכלל חובל אלא שאם חתך בשוגג שחשב שגם זה בכלל המצוה הו"ל שגגת לאו אבל אם חתך במזיד הו"ל חובל בעלמא וזה פשוט מאד א"כ החותך עור הפריעה שאינו בכלל המצוה לחתוך דלא מצינו בשום מקום בתורה ולא בשום אחד מהפוסקים בש"ס או לאחריו שיהא מצוה לחתך עור הפריעה א"כ הו"ל חותך חובל בשבת שלא לצורך וכן בחול, וכן מצאתי לאחר זמן בשו"ת מחנה חיים ח"ב שכתב כן להדיא ע"ש בסימן ק"ב. ומה שהביאו בשם רב האי גאון אין לכפול זה כאן כי כבר הארכתי בזה.
ולא קשה מציצין שאין מעכבין המילה דחוזר עליהם בין בחול ובין בשבת כל זמן שלא פירש ולא סילק ידו מן החיתוך ולהר"ן אפילו מן הפריעה דבאמת ציצין שאינן מעכבין הם ג"כ ממצות מילה ולכתחילה אמרה תורה לחתוך כל עור הערלה וא"כ ציצין אלו בכלל ההיתר הם בחול ובכלל היתר או דחויה בשבת דמצוה אחת היא אלא אם כבר פירש אז ההלכה דאין צריך לחזור עליהם דכך באה הלכה דאותן ציצין הם בכלל הערלה לחתוך אותן ואם לא חתכם אין חוזר עליהם.
ובמקום אחר כתבתי להגר"א ש"ך (ר"מ פוניאויזש שליט"א) לישב בזה שיטת הרמב"ם שכתב בהל' מילה דעל ציצין שאין מעכבין את המילה חוזר עליהן בין בחול ובין בשבת כל זמן שלא פירש ואם פירש עצמו אינו חוזר עליהם לא בחול ולא בשבת לפי פי' האחרונים ודלא ככ"מ שם והגר"י הלוי מבריסק והגר"א ש"ך דחקו לישבו שהוא נראה נגד הגמרא וכתבתי בס"ד דהרמב"ם ס"ל דציצין שאין מעכבין הם בכלל המילה כל זמן שלא פירש ולא סילק ידו הרי הוא בכלל המילה אבל לאחר שפירש א"כ הרי כבר המילה כשרה היא כך ואינו חוזר אלא משום הידור מצוה ולזה כבר אסור לחזור ולחבול דעומד נגדו איסור חבלה בחול ואיסור סקילה בשבת ולכן ס"ל דלאחר שפירש אינו חוזר, ולשאר הפוסקים דמחלקים בין חול לשבת י"ל נמי דס"ל דעל ציצין בעצמן יכול לחזור משום דהוא בכלל המצוה, אלא דיש לחוש שמא יחתוך יותר. ובשלמא בתחלה לא חיישינן פן יוסיף דכך צותה תורה ולא נתנה תורה למלאכי השרת אבל כשכבר חתך רוב הערלה ולא נשאר רק ציצין שאינן מעכבין א"כ יש לן נגדו חשש שמא ירבה ולכן בחול דהו"ל שגגת לאו שפיר מותר לחזור אציצין אפילו אינן מעכבין אבל בשבת דהו"ל שגגת סקילה אינו חוזר וכגמרא סנהדרין הנ"ל דבבנו חששו משום דהו"ל שגגת חנק ואתי שפיר הכל בס"ד.
עכ"פ פשוט וברור דהא דחוזר אציצין שאינן מעכבין משום דבעיקר המצוה הם בכלל הערלה ונתנו לחתוך אבל יותר מזה כל שאין ניתן לחתוך הרי הוא בכלל חובל והחובל במזיד חייב וזה פשוט מאד, ובאמת כתבתי במקום אחר דגם על כל מוהל יש להזהיר שיכוין היטב ולא יחתוך במזיד יותר אפילו מעור הערלה ממה שצריך כי אם מכוין ואפ"ה יוצא לו שחותך יותר מהצריך הרי הוא בכלל שגגת לאו ונכנס במחלוקת הפוסקים שהבאתי לעיל לענין רופא אם הוא בכלל שוגג או כאונס אבל אם הוא מכוין לחתוך יותר מהצריך הרי הוא בכלל חובל במזיד וחייב לכ"ע.
<h3>סימן קעא</h3>
עוד להנ"ל
<b>פריעה בעי דוקא בצפורן</b>
עוד הקשה מעל' דמה נעשה עם ראיות בעל שו"ת זרע אמת שהביא מגמרא יבמות דף ע"א ע"ב מקרא דעשה לך חרבות צורים שמשם יליף לה הגמרא פריעה הרי דפריעה היתה ע"י חרבות וגם מה שבמשנה לא הזכירו בשום מקום ולא בגמרא פריעה בצפורן. והנה מקושיא דלא נזכר בגמרא צפורן לפענ"ד ריח קושיא ליתא דכיון דמפורש במדרש דבעי צפורן ולא מפורש בגמרא להיפוך הרי קיי"ל בזה דהלכה כמדרש ובפרט היכא דהמדרש מספר מעשה רב למדין לכ"ע עי' ברכ"י א"ח סימן רט"ו בשיו"ב ס"א וכנה"ג א"ח בכללי הגמרא סעי' ע' וזה פשוט בפוסקים וכמה מקומות והלכות שבגמרא לא הזכרו כלל אופן עשייתן שהיה הדבר ידוע ומפורסם לכל ולא היו צריכין להשמיענו דבר זה וכן הוא במילה שהיה מקובל ממשה רבינו או מא"א ע"ה דור אחר דור ולא היה צריך בגמרא להשמיענו דבר זה דהפריעה בצפורן ועכ"פ כיון דמפורש במדרש דבצפורן ובגמרא לא מפורש להיפוך אדרבה על המקיל שלא בצפורן להביא ראיה דמותר אפילו שלא בצפורן דכמו שאין מפורש צפורן הכ"נ אינו מפורש להיפוך.
גם מדהביאו כל הראשונים והאחרונים פריעה בצפורן והם הרמב"ם והא"ח והאשכול והכל בו ובעלי הש"ע ונושאי כליו כולם הביאו פריעה בצפורן עד אחרון שבאחרונים ע"כ כולם ידעו מגמרא יבמות הנ"ל דחרבות צורים ואפ"ה כתבו בצפורן וכלשון המדרש ע"כ ס"ל דצפורן דוקא, ואדרבה מדכתבו בגמרא חרבות צורים והם כתבו בצפורן ע"כ לעיכובא כתבו כן דאל"כ הי"ל לכתוב בצפורן או בכלי וכמו שכתב הרמב"ם מפורש לענין מילה דבכל מלין ובכל מיני ברזל אפילו לכתחלה ואח"כ כתב וכבר נהגו כל ישראל בסכין הכ"נ הי"ל להרמב"ם לכתוב בכל פורעין וכו' וכבר נהגו ישראל לפרוע בצפורן ומדכתב במילה דבכל מלין ובפריעה כתב ופורעין בצפורן ע"כ דבפריעה ליכא דרכא אחרינא וזה לפענ"ד ראיה ברורה דעכ"פ הי"ל להרמב"ם להשמיענו דיש אופן אחר לפריעה ג"כ ונסתרו דברי איזה אחרונים שרצו לומר דהרמב"ם רק דרך המילה משמיענו ולא דייק בדבריו דא"כ למה לא השמיענו גם בזה רק דרך הפריעה והיל"ל לומר ולהשמיענו בפריעה כמו במילה עיין שם פ"ב מהל' מילה ה"א שכתב בכל מלין ואפילו בצור ובזכוכית ובכל דבר שכורת ולא ימול בקרומית של קנה מפני הסכנה ומצוה מן המובחר למול בברזל בין בסכין בין במספרים ונהגו כל ישראל בסכין הנה ביאר ופי' בדיוק כל אופן המילה במה מלין לכתחילה ובמה בדיעבד ועד שבא אפילו להגיד המנהג ואפ"ה לא הזכיר כלל הפריעה במה עושין והיל"ל בכל מלין ופורעין בצור ובזכוכית ובכל דבר הכורת ופריעה מצוה מן המובחר בצפרנים ואח"כ היל"ל כיצד מוהלין חותכין את כל העור וכו' ואח"כ פורעין וכו' בצפורן ומדלא כתב כלום בדיני מילה מדין פריעה שמותרת בכל הני דחשב ורק כתב ואח"כ פורעין את הקרום בצפורן מבואר דס"ל דפריעה א"א בכל הני ודוקא בצפורן הוא ולכן לא כתב כלל מדין פריעה קודם כיצד פורעין דא"א באופן אחר וזה ברור מאד ופלא על קצת אחרונים שרצו ח"ו לומר דהרמב"ם שלא בדיוק כתב דבריו.
ומעתה נבא לדחות דברי הבעל זרע אמת מדברי הגמרא יבמות הנ"ל בכמה אנפי, א) לפ"מ שראיתי בקובץ שיעורים להגר"א וואסערמאן ז"ל סימן ס"ד אות ח' שעמד בקושיא זו וכתב וז"ל, משמע מסוגיין דאפשר לפרוע בסכין דהא בגמרא מוקי קרא דעשה לך חרבות צורים לפריעה והרמב"ם כתב דפורעין בצפורן ומקורו באגדה דצפרנים להסתכל בהן בהבדלה ולפריעה וצ"ל דזה אינו אלא מדרבנן דומיא דלהסתכל בהן בהבדלה ע"כ. מבואר דהגאון ז"ל הרגיש בקושיא זו ותי' דפריעה ודאי רק בצפורן הוא אלא שהוא מדרבנן ובגמרא מדאורייתא אבל א"כ מבואר מדברי הגר"א ז"ל דפריעה אסור בסכין מדרבנן עכ"פ וראיה ברורה מדברי הגאון דאסור לחתכו בסכין מדרבנן עכ"פ אלא דמעיקרא הי' ס"ל דבצפורן מדאוריי' הוא ומכח הגמרא הנ"ל דחה לעצמו דהוא דרבנן אבל ודאי דהלכה בצפורן דוקא.
שנית נראה לפמ"ש קצת אחרונים ז"ל דהגם דעיקר פריעה הוא בצפורן אבל בגדול שנתקשה העור עד שא"א לפורעו בצפורן אז מותר לפרוע גם הקרום בסכין או מספרים וכגון בגר שנתגייר או ערל שמתו אחיו מחמת מילה שלא מל בקטנותו ואין ביד אדם לפורעו בצפרניו ולפי"ז אתי שפיר מאד קושית הגר"א וואסערמאן דהאי תנא ס"ל דישראל מלו במדבר רק לא פרעו וא"כ הרי היו כבר גדולים בני ארבעים שנה שלא פרעו ולא היה אפשר לפרוע בצפורן לכן עשה להם חרבות צורים דהיכי דלא אפשר לא אפשר אבל היכא דאפשר בצפורן ודאי אסור למול בחרבות צורים ובזה יהיה מדויק הלשון עשה לך וגו' ושוב מול את בנ"י שנית ודרשו שנית זו פריעה. ולהנ"ל יהיה מדויק דדוקא פריעה שהוא שנית שכבר מלו ולא פרעו כה"ג בעי חרבות צורים אבל כשהמילה אינה שנית הכ"נ דלא בעי חרבות צורים לפריעה דאז הפריעה בצפורן עכ"פ לפ"ז שפיר מיושב קושית הגרא"ו ולפי"ז יש להעמיד סברת הגר"א ואסערמאן וחוזר ונראה דבצפורן שכתב הרמב"ם הוא דאוריי' דלא צריך לדחוק משום קושיתו הנ"ל.
ועוד בו שלישית דהנה מצינו שם חלופי גירסאות בגמרא יבמות הנ"ל וללישנא אחרינא שברש"י ולפי גירסת ר"ח בתוס' שם דשוב ושנית חדא מילתא הוא וגרסינן ודלמא לאקושי כו' ולהכי אתי ולא לפריעה ולפי גירסא זו לא משני מידי אהך קושיא א"כ למסקנא נפרך מ"ד דלא נתנה פריעה לא"א והחרבות צורים שעשה יהושע לא היה לפריעה כלל אלא למול את בנ"י שלא מלו במדבר ולהאי לישנא גרסינן ודילמא לאקושי סוף מילה ולאו לפריעה אתי אלא לעיכוב סוף מילה עי' רש"י שם ולפי"ז נמי אין ראיה כלל מדברי הגמ' לענין פריעה וא"כ פריעה ממילא הו"ל בצפורן. שוב מצאתי ברד"ק (יהושע ה' ב') וז"ל, ויש מרז"ל שאמרו כי אמר שנית על הפריעה כי לא נתנה פריעת מילה לא"א ונדחו דברים אלו ואמרו כי שנית ר"ל על ציצין המעכבין את המילה שמזהירו שיחזור עליהם שנית ויראה כי נימולו היטב וכו' ע"ש וכ"כ הריטב"א ז"ל יבמות הנ"ל נראה דס"ל באמת דנדחו הדברים וכגי' ר"ח ז"ל ולישנא אחרינא שברש"י ואתי שפיר.
ורביעי בקודש נראה דמעיקרא לא קשיא מידי דהרי בגמרא אמרו וז"ל, אמר רב לא נתנה פריעת מילה לא"א שנאמר בעת ההיא אמר ה' אל יהושע עשה לך חרבות צורים וגו' ופריך ודילמא הנך דלא מהול דכתיב כי מולים היו כל העם היוצאים וכל העם הילודים וגו' ומשני א"כ מאי שוב אלא לאו לפריעה. והנה נראה פשוט דסברת המקשה היה שדחה דדלמא החרבות עשה להנך שלא מלו במדבר דהרי ישראל לא מלו במדבר ארבעים שנה והיו צריכין למול דהכי ס"ל ש"ס דילן כמ"ש בסמוך ובמדבר מ"ט לא ועי' תוס' שם משמע דלא מהול כלל במדבר ולזה לא תירץ התרצן כלום אלא שתי' דא"כ מאי שוב והנראה כוונתו דהכ"נ דחרבות צורים היה צריך למול אותן שלא מלו אפילו לרב אלא דא"כ לא היה לומר שוב מינה ילפינן פריעה אבל לפי"ז פריעה לא ילפינן מחרבות צורים וא"כ לא עשו החרבות לפרוע אלא למול אותם שלא מלו עדיין, והפריעה דרשו משוב או מלשון שנית כמ"ש המהרי"ל דמשנית משמע פריעה שהוא בגימ' שלו ע"ש וא"כ פריעה אהכ"נ דהיא בצפורן וז"פ מאד לפענ"ד וזה א"כ אתי אליבא דכ"ע ואין מכאן ראיה לזרע אמת כלל.
איברא דאומר אני אפילו לדעת הפרדר"א ומגלת סתרים שהביאו התוס' ושאר מפרשים שבמדבר נמי מלו אלא שלא פרעו או מפני עינוי הדרך כדעת התוס' או מפני שלא נצטוה משה מפי הגבורה על מצות פריעה עד סוף שנת ארבעים קודם כניסתן לארץ כפי דעת הרמב"ן ז"ל והריטב"א ועוד ראשונים מ"מ החרבות צורים לא עשה בשביל הפריעה אלא להנימולים שלא מלו עדיין שלא יכנסו בלי מילה לארץ (ועי' ילקוט שמעוני יהושע ה' בשם ויקרא רבה) וימל את בני ישראל אל גבעת הערלות מקום שהוא גבעה בערלה רב נחמן אומר תן חלק לשבעה זה דור שמלן משה לשבעה וגם לשמונה זה דור שמלן יהושע לשמונה וכוונתו נראה דהמילה היתה לשמונה ולכאורה הרי לפי המדרשים מל את כל מי שלא מל ארבעים שנה א"כ לא הוה לשמונה אבל לפ"מ שכתבתי נראה דהא קמ"ל דיהושע מל אותן שהיו צריכין למול בשמונה בחרבות צורים אבל השאר לא מל אלא פרע והפריעה לא היתה בחרבות צורים ומיהו הרמב"ן ז"ל כתב דרבי ישמעאל בפדר"א פליג אגמרא דידן ועי' ישרש יעקב יבמות הנ"ל ואין הז"ג להאריך יותר בזה.
ומעתה לדידן מאחר שביררנו בעזה"י דאדרבה מדברי הגמ' לא די שאינו ראיה להזרע אמת אלא אדרבה א"כ כיון דראינו דכל הפוסקים ס"ל דצפורן דוקא וכיון דהוסיף מיא הוספתי קמחא דגם דעת הגר"א ואסערמאן דצפורן דוקא הוא וגם מדברי הרמב"ם לכאורה ראיה ברורה לדברינו בס"ד והכי נהגו אבותינו ואבות אבותינו מפי הקבלה ודאי ח"ו שאין לשנות ממנהג אבותינו והלכה פסוקה במצוה יקרה כזו וזכות מצות מילה יגן עלינו ונזכה לביאת משיח צדקינו בב"א.
אלו דברי ידידו דושה"ט וש"ת, ויותר ממה שכתוב כאן יש לכתוב אמנם בעונ"ה אין הז"ג ואני עוד חייב גם לכ"ת להשיב על כמה ענינים ואני מקוה אי"ה לעת הפנאי, ועד התם הנני מברכו בברכת התורה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קעב</h3>
<b>במנהג שעשו המתחדשים במצות מילה לחתוך עור הפריעה</b>
י"ד לחדש הרחמים התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח נו"נ אי"א בנש"ק וכו' כש"ת מוה"ר אשר אנשיל כ"ץ שליט"א, בעמח"ס נחל הברית ב"ח על הלכות מילה.
אחדש"ת,
ראיתי להעיר קצת במה שהביא מנהג המתחדשים בהלכות מילה בסימן ל"ב בספרו והיינו שמבטלין מצות פריעה לגמרי כלומר שחותכין עור הפריעה עם עור הערלה יחדיו ודלא כמקובל לנו מאבותינו ואבות אבותינו דור אחר דור עד משה רבינו מסיני. והנה אין רצוני לעבור אהא פרשתא עכשיו כי ב"ה הארכתי בזה בירור גמור בס"ד בכמה תשובות שנדפסו עכשיו בספרי שו"ת משנה הלכות ח"ו אשר אך יצא לאור בסי' קע"א עד סי' קע"ט והראתי לדעת כי מימות משה רבינו ע"ה ועד היום מעולם נהגו למול דוקא פריעה אחר החיתוך ולא חתכו עור הפריעה ועי' מדרש רבה במדבר הביאו אבודרהם הל' ברכות דף קל"ב ובספר מטה משה הל' מילה וז"ל, שימו איש חרבו על ירכו משה מל ואהרן פורע ויהושע משקה ופי' אבודרהם לפי שכל אותן מ' שנה לא היו מולים במדבר ועכשיו היו עומדים ליהרג לא רצו משה ואהרן שיהרגו בלא מילה ובלא קבלת מצוה ולכך היה משה מל ואהרן פורע ויהושע משקה אותם עפר העגל שעשו, הנה למדנו ממשה רבינו ע"ה שהוא הי' מל ואהרן פורע ולא חתך עור הערלה ופריעה יחדיו ח"ו ומי לא יחוש לשנות אופן המילה ממה שקיים אדון הנביאים משה רבינו שקבל סדר המילה מסיני ואם היה ענין לחתוך עור הפריעה עם הערלה והיה ממעט בצער כפי המתחדשים או ממעט הוצאת דם והיה מותר באופן זה ודאי היה משה רבינו עשאו באופן זה אבל פשוט דמשה רבינו הנותן התורה הראה לנו האיך לקיים כל המצות וכן מצות מילה הראה לנו שזה מצוותו ומי לנו חשוב לאמר שאפשר לשנות.
והשנית מה שכתבו כל הפוסקים הראשונים והאחרונים מחכמי הש"ס עד לבעלי השולחן ערוך במשנה שבת מוהלין ופורעין ומוצצין וכו' ופירש"י מוהלין חותך את הערלה ופורעין את העור המכסה ראש הגיד ע"כ מבואר דהני תרי נינהו מוהלין היינו חותכין ופורעין היינו שפורע עור המכסה ראש הגיד ואין זה בכלל חותכין ועי' שם ואין עושין חלוק לכתחלה וכו' ובגמ' שם אימא דאביי היה עושה החלוק והיינו שלא יחזור עור הפריעה שלא היו חותכין עור הפריעה עם הערלה אלא פורעין ולכן עושין חלוק להדקו למטה מן העטרה שלא יחזור ועל עור הערלה א"א שיחזור וע"כ דעור הפריעה לא חתכו וא"ת דכולם לא ידעו לחתוך שניהם יחד ר"ל מהאי דעתא דמשה רבינו ואהרן הכהן וחכמי הש"ס לא ידעו מה שיודעים המוהלים המתחדשים. ומבואר דבימי הש"ס לא חתכו עור הפריעה אלא פרעו. ולא לשתמיט חד מן הראשונים לכתוב חותכין את הערלה ואת עור הפריעה או כיוצא בו שיראה ענין שגם עור הפריעה אפשר לחתוך.
והרמב"ם פ"ב מהל' מילה ה"ב, וסמ"ג, והא"ח הראשון, והכל בו, והטור יו"ד סימן רס"ד, והש"ע שם ס"ג, כולם כאחד כתבו כיצד מוהלין חותכין כל העור המחפה את העטרה עד שתתגלה כל העטרה ואחר כך פורעין את הקרום הרך שלמטה מן העור בצפורן ומחזירו לכאן ולכאן עד שיראה בשר העטרה וכו' הנה דייקו כולם בלשונם ואח"כ פורעין את הקרום הרך. ואין לומר דרק בדרך לימוד אומנות כתבו כן דודאי לשון "ואחר כך" דוקא הוא וגמרא מפורשת היא זבחים מ"ב ומנחות ט"ז דפריך שם בד"א בקמיצה וכו' ומשני אימר כבר נתן את הלבונה במחשבה ופריך עלה חדא דהיינו רישא ועוד הא תניא ואח"כ קשיא ופירש"י ועוד התניא בברייתא אחריתי או שנתן את הקומץ בשתיקה ואח"כ נתן לבונה במחשבה קשיא ע"כ. הנה מבואר דבש"ס מסיק לה בקשיא משום דכתיב ואח"כ והכא כתבוהו כל הראשונים בלשון ואח"כ ח"ו לומר דאינו מדויק ואם בעלי הש"ס דייקו כן כ"ש אנן ברבותינו הראשונים כמלאכים אשר על קוץ וקוץ שלהם תורה שלמה היא. ודאי אם רק ללמד סדר האומנות לא היה להם לומר אלא חותכים עור הערלה ופורעין הקרום הרך והיה משמע ממילא דכן הוא הדרך וז"ב מאד.
ועוד מדראינו לרבותינו האחרונים ז"ל שהרעישו ממש עולמות שלא לפרוע במכשיר אלא בצפורן דוקא (וטובה צפרנן של ראשונים מכרסם של אחרונים) ולא במספרים עי' בנין ציון ח"א סי' פ"ח ובערה"ש סימן רס"ד סי"ט וז"ל, וכ"ש מה ששמענו לדאבון לבבינו שבאיזה מדינות יש שגם הפריעה אין עושין על ידי הצפרנים אלא על ידי איזה מכונה קטנה שעושה הפריעה ודאי מילתא דתמיה הוא ואין לנו לחדש חדשות כאלה ונהיה כאבותינו ובמדינתינו לא שמענו זה עכ"ל. והנה התם עכ"פ פרעו אלא שלא עשו בצפורן האיך התמרמרו עליהן כ"ש במדינתינו המתחדשים שמבטלין הפריעה לגמרי ולא טוב הוא החתוך מהמכשיר ומגרע גרע שהרי מבטלין לגמרי מצות פריעה.
גם כי הרי מבואר בספרי הקבלה דמצוה דוקא להשאיר עור הפריעה והרי קיי"ל דכל מקום שאין הקבלה חולקת על הנגלה הכי קיי"ל.
ועוד יש בזה משום חובל בחבירו שלא לצורך דחייב מלקות ובשבת סקילה בהתראה וכן מצאתי בשו"ת מחנה חיים ח"ב סימן ק"ב ע"ש ודו"ק.
עוד כתבתי בגליון שלי לפ"מ שכתב הבה"ג הביאו הטור יו"ד סימן כ"ח לענין כסוי הדם שמכסה ואחר כך מברך ואע"ג דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן ה"מ בתחילת המצוה אבל זו סיום מצוה הוא ובאמצע מצוה אין ראוי לברך הילכך מברך על השחיטה קודם התחלת המצוה ועל הכסוי אחר גמר המצוה וכתב א"א הרא"ש ז"ל ולא נהגו כן עכ"ל, וכתב עליו הב"י הטעם דאין העולם נוהגין כן משום דחשבו כיסוי מצוה בפני עצמה ע"ש. מבואר דבעיקר הדין מודי הרא"ש והטור לבה"ג דבעינן הברכה או בתחלתה או בסוף המצוה ובאמצע המצוה אין ראוי לברך אלא דס"ל כסוי מצוה בפני עצמה. והנה כעת נהוג עלמא לברך האב בין מילה ופריעה אשר קבמ"ו להכניסו בבריתו של א"א ואי מילה ופריעה חדא מצוה היא אכתי תקשה קושית הבה"ג והלא באמצע המצוה אין ראוי לברך אלא פשוט דכיון דנהוג עלמא לברך באמצע לפי שס"ל דחתוך מצוה בפני עצמה הוא ופריעה מצוה בפני עצמה הוא והם תרי מצות. ובחי' הארכתי בזה ג"כ והגם שיש לדחוק בזה קצת מ"מ ראוי הוא לסניף להא דלעיל.
עכ"פ לא מצינו בשום פוסק ראשון או אחרון מחכמי הש"ס ולמטה אף אחד שיאמר סדר המילה חתוך ופריעה יחדיו ועי' מהרי"ל הל' מילה וז"ל, מצות מילה שני דברים מילה ופריעה וזה שוב מול את בני ישראל שנית מהו שנית דראשונה היא המילה שנית היא הפריעה שנית בגימ' פריע"ת ע"כ הנה מבואר דפריעה צריך להיות שנית דוקא ומקרא קדריש לה דראשונה היא המילה ושנית היא הפריעה.
ומה שהמציאו תשובה אחת בשו"ת שערי צדק שער ה' סימן ו' ומטו בה בשם רב האי גאון שכתב דמנהג בבל היה כהמתחדשים, הנה כבר כתבתי משו"ת הריב"ש סימן קס"ח שהביא אחד תשובת רב האי גאון ז"ל וז"ל, לאו רבינו האי חתום עלה ואם היא אמיתית לא הוה משתמיט הרי"ף והרמב"ם לכתבה בחיבוריהם ולא אחד מן האחרונים ז"ל וכולם כתבו בהדיא דמתנת שכ"מ שיש בה קנין בטלה כדין הגמרא ואפשר כי רב האי ז"ל לבני מקום ההוא שכולם נהגו כן היתה כונתו לא לשאר מקומות וזה אמת ויציב עכ"ל, עי' שו"ת הרמ"א סימן מ"ח.
ומעתה ק"ו בן בנו של ק"ו תשובת רבינו האי גאון שהיתה מפורסמת וידועה רק שלא הביאו הרי"ף והרמב"ם והאחרונים בספריהם דן בה רבינו הריב"ש כמזויפת ולאו מר רב האי גאון חתום עלה כ"ש בדידן דלא הביאוהו לא אחד מן הראשונים ולא מן האחרונים בשום מקום ולא אפילו ברמז שכתבו בהלכות מילה הנוהג בכל עת, עד שקם אחד ומצא מציאה פתקא בכתב ערבי והעתיקו ללשון עברי ומי יודע אם רבינו האי גאון חתום עלה ובכלל מבטן מי יצאו הדברים ועי' בשו"ת שערי צדק הנ"ל שזו היתה פתקא בערבית וגם מי יודע האיך העתיקה ואפשר שאחד שהמציא בשאלוניקי אופן המילה הנ"ל המציא לעצמו תשובת רב האי הנ"ל ועשה עצמו כאילו הוא מנהג בבל מלפנים ומקדם. אמנם אפילו נימא דהיה כן מנהג בבל הרי לא הביאוהו שום אחד מן הפוסקים ואנן לא נהגנו כן ולא נזכר בשום מקום מזה ודאי דבטלוהו למנהג הזה וראיה דגם בשאלוניקי בטלו מנהגם אח"כ לאחר שחלקו עליהם וזה פשוט.
ולכן תמה אני מה שהביא שם בספרו סימן הנ"ל וז"ל והנה אם כי רבותינו הראשונים והטור והשלחן ערוך כתבו כולם בלשונם שחותכין את כל עור המחפה את העטרה ואחר כך פורעין הקרום הרך שלמטה מן העור בצפורן ומחזירו לכאן ולכאן עד שיראה בשר העטרה משמע דהפריעה הוא אחר החיתוך וגם דהפריעה הוא בצפורן מ"מ אין הכרח דלקפידא נקטו כן די"ל כיון דלעשות מעשה המילה והפריעה ביחד א"א רק לאומנים מומחים ונצרכים לזה גם מהכלים והמכשירים שלא היו מצוי בזמנם על כן נקטו אופן היותר מצוי ורגיל שחותכין הערלה ואח"כ פורעין בצפורן דבאופן וסדר זה יוכל כל אחד ואחד לקיים המצוה בלי שום קושיים ואומנות יתירה עכ"ל.
ותימה גדולה הוא שח"ו לומר כן על רבותינו הראשונים ז"ל שלא דקדקו בלשונם ח"ו והלא על דקדוק קטן שבראשונים אנו בונים עליהם תלי תלי הלכות וכאן נאמר שכתבו כמה דברים בלי דקדוק ואם כי גם קצת מהאחרונים רצו לומר כן ישתקע הדבר ולא הרמב"ם ולא כל הראשונים לא כתבו אפילו אות אחת בחנם וגם מה שרצה לומר דלעשות מעשה המילה והפריעה ביחד א"א רק לאומנים מומחים ונצרכים גם לזה כלים מכשירים. הנה באמת גם זה אינו דהרי המציאות מורה דכל אחד ואחד יודע המומחות הזאת ומה מומחות הוא זה להוציא ב' העורות יחד ולחתכם ואדרבה יותר מומחה צריך להיות שלא לחתוך ב' עורות ולפרוע. גם מה שכתב מענין כלים הנצרכים והמכשירים שלא היה מצוי להם, הנה לבד כי מדברי רב האי גאון לפי שהביאו המסתמכים עליו משמע דלא היה להם שום כלי מכשיר רק שהיה באמת מפסיק באצבע או בצפרניו ולזה אין צריך מכשירין ואם משום הסרן שהזכיר שם גם זה אינו כלום שודאי אין זה מכשיר שצריך להיות מצוי שלא היה מצוי. אלא פשוט דהרמב"ם והטור ודעמייהו בכיון דייקו לכתוב דוקא אח"כ פריעה ולא בבת אחת וכ"ש שב"ה הבאנו דגם משה רבינו לא היה חותך עור הערלה עם הפריעה יחד אלא זה אחר זה מי לנו חשוב ממשה רבינו ולשנות אופן קיומה של מצוה.
והנה מה שדחה שם דברינו לא אפלפל כעת רק מה שרצה להביא ראיה מדברי חיים דסבירא ליה דבעור הערלה אין צריך חתוך ודי בהסרה ודחיפה למטה מהעטרה א"כ ע"כ מה שכתבו חותכין את עור הערלה הוא לאו דוקא. דברים אלו באמת תמוהים דאטו רבינו אדמו"ר הגה"ק בעל ד"ח אינו מצריך לחתוך עור הערלה ואטו הוא חולק על הש"ס דאמרו במשנה מוהלין ופורעין ופירש"י מוהלין חותכין עור הערלה וכ"כ הרמב"ם וכל הראשונים דצריך לחתוך עור הערלה וא"כ איך יאמר דמה שכתבו חותכין את עור הערלה לאו דוקא ואטו ס"ל גם למעלתו דאין צריך לחתוך הערלה וא"כ זה קשה מן הראשונה אבל פשוט דגם מרן זצ"ל אינו מתיר מילה בלי חתוך אלא שאם חיסר ולא חתך כל עור הערלה הקיל בדיעבד וכמ"ש באות שלום סימן רס"ד סקי"ז רק שלא חייב לחזור ולחתוך במקום שחיסר קצת. ואם באנו לדייק לשון הרמב"ם לפי שיטת מרן הד"ח גם בזה היה אפשר לומר דהרמב"ם שכתב כל העור היינו רובו דקיי"ל כל במקום רוב אם באנו לדייק דוקא אבל לא צרכינן לה עכ"פ ודאי דלכתחילה צריכין לעשות כמ"ש הרמב"ם ולחתוך כל העור החופה את העטרה ואח"כ לפרוע הקרום בצפורן עכ"פ לא ראיתי בזה שדחה דברינו שם ממה שהביא מקונטרס שערי הלכות כדי דחייה והגם שכתב שם דלכתחילה נכון להדר למול כן לכתחילה, ולפענ"ד אין זה הידור ולא לכתחילה אלא מעיקר דינא ואין לשנות בזה זוז כ"ש ודאי היכא דא"א באופן אחר צדקו דבריו דמה יעשה אם א"א באופן אחר אבל ודאי בלאו הכי מדינא אסור לעשות כן.
וב"ה וב"ש בספרי ח"ו הארכתי בזה והבאתי שם מכמה גאוני הזמן וצדיקיהם שהסכימו שח"ו לשנות ירושת אבות אפילו זיז כ"ש.
ודע דבעיקר תשובת רב האי גאון לשונו ג"כ מבולבל שנראה שאין זה לשון רב האי וכמ"ש המעתיק בעצמו שהעתיקו מלשון ערבי וז"ל, דע כי זה החוק יש בבבל מהיום שנים רבות שמושך המוהל את הערלה ומפסיק הקליפה התחתונה בידו כדרך שהן יודעין עד שהיא נפסקת ומאבד אותה עם הערלה וחותך אותה בת אחת ואם אינה נסדקת ונפסקת באצבע או בצפורן יהיה לו סרן הנקרא בלשון ערבי מרור ופסק בו וחותך הכל בבת אחת ושפיר דמי ואין ראוי לחתוך בשני פעמים אבל ראוי להיות המילה ופריעה בבת אחת וכשנעשית שתיהן יצא עד הנה. והנה הרואה יראה דלשון זה אין לו מובן ולקוי הוא בחסר ויתיר חדא מה שכתב ומפסיק הקליפה התחתונה בידו וכו' עד שהיא נפסקת מאי כוונתו בזה ואם כוונתו שמפרידה מן הגיד היל"ל ומפריד הקרום התחתון ומה זה לשון קליפה גם לשון ומאבד אותה עם הערלה וכמ"ע הביא קצת שינוי ומחבר אותה עם הערלה וגם לשון וחותך אותה בבת אחת היל"ל בלשון רבים וחותך אותן בבת אחת דהרי קאי על עור הערלה והפריעה א"כ הו"ל שתים ול' חותך אותה משמע רק אחת. גם מש"כ ואם אינה נסדקת ונפסקת באצבע או בצפורן סדק זה מאן דכר שמי' וגם מש"כ ואין ראוי לחתוך בב' פעמים דמי זה שאמר דצריך לחתוך שני פעמים לדידן אין חותכין עור הפריעה כלל וגם לדידיה מה זה שיצטרך לחתוך שתי פעמים ולולא דמסתפינא הייתי מפרש פירוש אחר בתשו' הנ"ל והוא דלכאורה אפשר שיחתוך את הערלה הנמשכת מחוץ לגיד ואינו מושך הערלה כלל ושם נמצא הקרום התחתון סגור ואף נקב אין לו כמעט אלא מעט מזער כידוע ולכן קאמר שמושך את הערלה ומפסיק הקליפה התחתונה כלומר הקרום התחתון הוא מפסיקו ונפסק ונסדק קצת ואם אינה נסדקת ונפסקת באצבע או בצפרנו אזי מכניס שם הסרן והוא כמו המחט הכספי שיש למוהלי זמנינו שמכניס לפתוח הקרום ואז חותך אותה בבת אחת כלומר חותך הערלה וממילא הפריעה נופלת כיון שנסדקה ונפסקה קודם החיתוך באצבעו וצפורנו ונמצא מילה ופריעה נעשין בבת אחת לפי שקודם החיתוך סדק בצפרנו וא"כ עכשיו א"צ רק לחתוך אבל אינו חותך עור הפריעה. ומיהו אכתי אין מיושב לשון ואין ראוי לחתוך שני פעמים דמאי ס"ד לחתוך ב' פעמים. ואפשר כונתו שאם לא ימשוך הערלה רק יחתוך המקצת הנמשכת מחוץ לגיד יצטרך אח"כ לחתוך פעם שנית עד שתתגלה כל העטרה כולה וא"כ כונתו ואין ראוי לחתוך בשני פעמים היינו עור הערלה אלא ימשוך אותה ויחתוך הכל בפעם אחת ועור הפריעה מפסיק היינו שחותך ממנה ולשון יפסיק פירושו מלשון פסיקת הגרגרת ולא כמ"ש האחרונים מלשון פירוד אלא כונתו שע"י הצפורן הוא מסדיק ומפסיק כלומר שכורתה בידים מן עור הערלה ואח"כ חותך עור הערלה בבת אחת. גם לשון אבל ראוי להיות מילה ופריעה בבת אחת צ"ע מנ"ל הא והרי בש"ס ופוסקים מבואר היפוך זה וכמ"ש ולדידיה לכתחילה אין לעשות בזה אחר זה אלא וכשנעשות שתיהן יצא משמע בדיעבד. גם לשון כשנעשות שתיהן יצא היל"ל וכשנעשות זה אחר זה יצאו לשון וכשנעשות שתיהן אין לו מובן סוף דבר או שלא הועתקה תשובה זו על נכון מלשון ערבי ללשון עברי וממילא ליכא למשמע מינה כלום או שלא כתבה רבינו האי גאון מעולם אלא מוהלי שאלוניקי המציאו תשובה זו שרצו להחזיק אופן מילתם שהמציאו אז בסאלוניקי.
והנה ידעתי גם ידעתי כי פי' בדברי רה"ג דחוק ומעולם אין דרכי להכניס פילא בקופה דמחטא אמנם להיות אם נגיד שזה תשובת הגאון כדי שלא לשוי' חולק על כל הפוסקים ועל המקובל לנו דחקתי בעצמי כפי האפשר וכ"ש שאין זה לשון רב האי אלא העתקת המעתיק פשוט שאין לן לפשוט מיניה די"ל דלישניה דהגאון לא היה כן.
יהיה האיך שיהיה פשוט דאין לנו ללמוד מקטע הנמצא בתשובות הנ"ל בלשון ערבי דלאו מר בר רב אשי חתום עלה ואפילו לא היה מנגד למנהגינו וכ"ש שהוא מנגד למנהג המקובל לנו מימות משה וכן מבואר בכל הפוסקים דקודם חתוך ואח"כ פריעה וכמ"ש מהרי"ל וע"ז באמת אנו מברכין אשקב"ו להכניסו בבריתו של א"א והלא למ"ד לא נתנה פריעה לא"א אין זה בבריתו של א"א אבל לפי מנהגינו אתי שפיר דאחר החיתוך מיד מברך האב אקב"ו להכניסו וכו' דהחיתוך הוא שנצטוה א"א ואח"כ המוהל פורע לאחר שבירך וזה כבר הוא ממצות מילה שהמוהל בירך וכבר כתב החז"א ז"ל דאין לסמוך על הקטעים הנמצאים בזמנינו מראשונים ולכן אני חוזר דח"ו לשנות אופן המילה כפי המקובל לנו איש מפי איש עד משה רבינו. ואי"ה לכשאפנה אוציא בזה קונטרס למען מצות מילה להצהיר הענין עם התשו' שכתבנו בזה כדי שלא לשנות מצוה יקרה זו שקבלו עליהם בשמחה מעולם. ובזכות מילה נזכה לביאת גואל צדק בב"א.
אלו דברי ידידו דושה"ט וש"ת והנני חוזר מעין הפתיחה, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה וללמדה לאחרים עדי ביאת בר נפלי, המברכו בברכת כוח"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קעג</h3>
<b>אשה אי מותרת למול בשבת</b>
י' סיון התשל"ו בנ"י יצו"א
רם על כל רמים המפענח נעלמים הוא יתן חיים ואריכות ימים למע"כ רב האי גאון המפורסם צ"ת פ"ה סכינא חריפתא וכו', כג"ת מוה"ר מרדכי סאוויצקי שליט"א, באסטאן מאס., בעמ"ח ספר נר אברהם ועוד.
אחדשכ"ג בידידות,
יקרת ספרו נר אברהם שו"ת קבלתי בזמן מתן תורתינו הק' ועברתי עליו אחת הנה ואחת הנה וראיתי בו קנקן ישן מאוה"ג רבן של ישראל הגה"ק מראגיצוב זצ"ל וקנקן חדש מלא ישן על כל גדותיו בחידושים נפלאים מעולפת ספירים כלו נאה אשרי לו ככה וי"ר שיאריך ימים על ממלכתו ויזכה עוד ליתן לנו מפרי עטו בעתו עדי יבא עת דודים ונזכה לגאולה שלמה בביאת ג"צ בב"א.
ולחבת הקודש אכתוב הערה א' מה שראיתי בסי' מ"ג הביא חקירת הגאון מהור"י ראזין זצ"ל מראגיצוב לדידן דפסקי' דמילה כשרה בנשים אם מותרת למול בשבת דחיובא ליכא ומ"מ המצוה נתקיים על ידה או דילמא אסורה למול, וכן הביא שם בסימן מ"ד תשובת הגאון ז"ל וז"ל, והרבה יש להאריך בזה דנ"מ לדינא לדידן דס"ל בע"ז דף כ"ז דאשה כשרה למול ע"ש ברש"י ותוס' ורי"ף ורמב"ם מ"מ אם יהיה מילה בשבת במקום שאין איש אם מלה אשה חייבת וזה תליא אם החיוב דוחה שבת במילה או עצם המציאות דמילה דוחה שבת, ובחיבורי אשר הדפסתי כבר בשנה העברה כתבתי בזה וכ"ג ציין שם צ"פ מהדו"ת דף פ"ז וצפ"ד ח"ב סימן כ"ג אות א', ומיהו כ"ג שליט"א תמה עליו ודחה דבריו שהרי מילה שדוחה שבת היא מילה בשמיני שהוא חיובו של אב ומ"מ יכול אחר למול אף דאין עליו חיוב למול ודחית שבת אין תלוי בחיוב המל רק דחית שבת הוא מצד חיוב הנימול שצריך להיות נימול לשמנה וזה מתקיים גם ע"י אשה אם כשרה למול שנפטר הנימול מחיובו ובפסחים ס"ט ע"ב בגמרא אי אשמעינן מילה דמכשירי מצוה לא דחי שבת דליכא כרת פירש"י דליכא כרת לבו ביום אם ימול למחר ויפלא דהרי מילה שדוחה שבת הוא מילה בזמנה שחיובה על האב ועל האב ליכא כרת ומה זה שכתב רש"י דליכא כרת לבו ביום אם ימול למחר ומתבאר דחית שבת הוא מצד הנימול והאריך עוד בראיות בחריפות ובקיאות גדולה ועמקות נפלאה.
ולפענ"ד פשוט דאין דחית שבת מפני כרת של הקטן ומצותו דא"כ מצינו קטן בר מצוה הוא וכלל גדול הוא בידינו דקטן לאו בר מצות הוא וחיוב הקטן למול עצמו אינו אלא משנת י"ג ואילך ועד שנת י"ג החיוב על האב או על הב"ד למולו כדיליף לה מקראי דביום השמיני ימול בשר ערלתו והמול לכם כל זכר וקרא דביום השמיני הוא מצוה על האב והמול לכם הוא מצוה על כל ישראל כדדרשו כל זה בקידושין ובסנהדרין ועוד מקומות וכרת נאמרה על האדם אם לא מלו אותו אביו או ב"ד עד שנת י"ג אז נתחייב הוא למול את עצמו כבכל שאר מצות ואם לא מל עצמו הרי הוא בכרת וראיה גמורה לדברינו מצאתי בשו"ת הר"ן סימן נ"ב שכתב שם לענין שתיית כוס של ברכה בברית מילה ביו"כ אם די בשתיית קטן.
וזה לשון הר"ן, ואין לספק ולומר דתינוק זה כיון שהגיע לחיוב מצוה זו הרי הוא כקטן שהגיע לחינוך שהרי הדבר ברור שאין החיוב מצד התינוק באותו קטן אלא אבוה או בי דינא הוא דמחייבי למימהליה עכ"ל ע"ש. הרי ברור מילל הר"ן ז"ל דמילת קטן אין החיוב על הקטן להיותו אפילו נקרא מצוה זו כקטן שהגיע לחינוך ולהיותו עכ"פ נקרא מחויב במצוה אלא הוא מצות האב או הב"ד ולא של קטן כלל אלא הם שמחייבים למימהליה. וכן נראה לכאורה מבואר מדברי הרמב"ם בפיה"מ שבת פי"ט על המשנה אלו הן ציצין המעכבין וז"ל, ומה שאני חייב להזכירך בכאן שהאדם כשעבר ולא מל את בנו או יליד ביתו וחס עליו ביום השמיני עבר על מ"ע גדולה וחמורה כי אין בכל המצות כמוה ולא יתכן לעולם לו לשלם זאת המצוה אבל זה העון קשה יותר ממי שעבר עליו חג הסוכות ולא עשה סוכה וכו' לפי שזה אחר שעבר יום הח' למילה לא נפטר מזו המצוה אבל הוא מצווה ומוכרח למולו תמיד וכל זמן שלא ימול אותו יהיה ערל והיה עובר על מ"ע שהגיע זמנה וכשימול אותו תסור ממנו זאת העבירה ויעשה מצוה וכמו כן כל מי שיראה זה האדם ר"ל הילוד הערל ולא ימול אותו עובר על מ"ע עד שימול אותו כאילו היה בנו וכשיגדל הילד ויגיע לזמן חיוב המצות נפטר כל אדם ממילתו ונתחייב הוא למול את עצמו מיד עכ"ל.
מבואר דמצות מילה על האב הוא עד שנת י"ג או על הב"ד ועל כל ישראל מהאי טעמא ומשנת י"ג ואילך הוא דנתחייב הקטן למול עצמו וממילא דחיית שבת למול הקטן הוא נמי מצד האב דמצד הקטן אין שום מצוה שימול את עצמו ביום השמיני ואם המצוה להיות נימול לשמנה היינו מטעם חיוב האב וכמ"ש הר"ן והרמב"ם לפי שזה שעבר יום הח' למילה לא נפטר מזו המצוה אבל הוא מצווה ומוכרח למולו תמיד וכל זמן שלא ימול אותו ויהיה ערל יהיה עובר על מ"ע שהגיע זמנה וכשימול אותו תסור מנו זאת העבירה ויעשה מצוה. הנה דחשב זאת העבירה והמצוה רק על האב ובו תלוי הכל וכ"כ שם לענין אחר הרואה הילד דעובר על מ"ע עד שימול אותו כאלו היה בנו ועי' רש"י שבת קל"ב ע"ב ד"ה בינוני כגון שלא בזמנה ולאו בר עונשין ואביו מצווה עליו נפקא לן מהמול לכם כל זכר. אלא דלפי"ז אידחי נמי ראיתו מה שכ"ג שליט"א כתב דמה שמילה דוחה את השבת מביום השמיני הוא חיובו של אב ומ"מ גם אחר יכול למול אף דאין עליו חיוב למול ודחיית שבת אין תלוי בחיוב המל רק דחיית שבת הוא מצד חיוב הנימול שצריך להיות נימול לשמונה וזה מתקיים גם על יד אשה אם כשרה למול שנפטר הנימול מחיובו עכ"ל. ולהנ"ל אין זה דחייה דאחר המל נמי הוא מדין תורה מקרא דהמול לכם כל זכר ולא שהחיוב על הקטן להפטר אלא החיוב על הגדול לקיים בקטן זה מ"ע ולמולו וכמ"ש הר"ן והרמב"ם ז"ל.
גם מה שהביא ראיה מגמרא פסחים ס"ט אי אשמעינן מילה דמכשירי מצוה לא דחי שבת דליכא כרת ופירש"י לבו ביום ודייק הא מילה בזמנה שחיובה על האב ועל האב ליכא כרת ומינה דייק דדחיית שבת הוא מצד הנימול, לפענ"ד יש לומר להיפוך דמדכתבו לא דחי שבת דליכא כרת הכוונה על עצם דין מילה שהוא מ"ע שיש בה כרת וחשיב שם פסח ומילה ע"ז קאמר דמה שדוחה שבת אינו בשביל חומר מצות מילה שהיא בכרת שהרי ליכא כרת אם לא מל ביום השבת וא"כ ע"כ הא דדחי מילה לא הוי משום כרת אלא טעם אחר הוא והטעם משום דהו"ל מ"ע של וביום השמיני שיש על האב הוא דוחה את השבת או שהוא מהלכה למ"מ שגמרו בגמרא או מטעמים אחרים בצירוף קרא דהמול לכם כל זכר והא דפירש"י דליכא כרת לבו ביום אם ימול למחר אין הכוונה מחר דוקא אלא כוונתו כיון דמצות מילה הוא מ"ע שיש בה כרת איך אמרו ואי אשמעינן מילה וכו' דליכא כרת וע"ז פי' דבשביל כרת יוכל למול למחר א"כ אין זה בשביל מ"ע שיש בה כרת כלומר בשביל חומרת של איסור כרת הוא דוחה שבת אבל לא אמר הטעם למה. ועי' מאירי וז"ל, וזה שנאמר בכאן אי אשמעינן וכו' דליכא כרת פירושו שאין בו כרת אם לא יעשנה בזמנה שהרי יכולה הוא לדחות לשלא בזמנה ע"ש.
וממילא לא הבינותי ג"כ מה שכתב כ"ג שליט"א וז"ל, אבל מה שאחר יכול למול בשבת אע"ג דאין עליו חיוב למול הוא מצד החיוב שעל הנימול למול בשבת שחייבין עליו כרת לאחר זמן הנה לפמ"ש ודאי איכא על האחר חיוב עצמי מצד המול לכם כל זכר שהוא מדין ב"ד וכמ"ש הר"ן והרמב"ם הנ"ל אבל הרי מגמרא פסחים משמע להדיא דלא ס"ל הא טעמא דאיכא כרת לאחר זמן ואדרבה מהאי טעמא לא היה דוחה שבת כיון דליכא כרת לבו ביום וכמ"ש רש"י והמאירי הנ"ל.
ומכאן תמיה לי נמי אמה שהביא לעצמו ראיה מיומא פ"ה ע"ב דילפינן פק"נ דוחה שבת ממילה ופירש"י לפי שחייבין עליה כרת לאחר זמן ובפי' הר"ח שם כתב מצאנו שהמל את התינוק מצילו מן המיתה וכו' ואמרינן תו למולו ואפילו בשבת כדי לפדותו מן המיתה וכיון דדחיית שבת הוא מצד חיוב כרת שעל הנימול וכו' עכ"ל כ"ג. ולכאורה הוא תמיה והוא נגד ש"ס פסחים הנ"ל דבשביל כרת אינו דוחה שבת דליכא כרת אם לא נימול לבו ביום. הן אמת דדברי רש"י הם מתוספתא פט"ז דשבת הי"ג ר"א אומר מילה דוחין עלי' השבת מפני מה מפני שחייבין עלי' כרת לאחר זמן והרי דברים ק"ו ומה אם על אבר א' ממנו דוחה את השבת דין הוא שידחה שבת על כולו וע"כ צ"ל או מכיון שהש"ס דחי שם לכולהו מהא דשמואל דפק"נ דוחה השבת וא"כ גם דברי ר"א נדחו ואין מהם ראיה כלל למילה, או יאמר דמצות מילה ודין פק"נ תרי מילי נינהו ודין פק"נ שפיר ילפינן ממילה שפק"נ דוחה שבת אבל קיום מצות מילה ענין אחר הוא ופק"נ היכי דאפשר לקיים ע"י המצווה בדבר בלי שיהוי הכ"נ דצריך לקיים ולא ע"י אשה שאינה מצווה על המילה. ועוד בו שלישיה דהר"ח יומא הנ"ל חידש לן שם נקודה נפלאה וז"ל, ואמרינן תו למולו ואפילו בשבת כדי לפדותו מן המיתה וכתיב וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ונכרתה מלמד שהקטן נתפש בעון האב והגדול בעון עצמו ושניהם בחיוב מיתה זה טעם של ר"א בן עזרי' עכל"ק.
והנה הרואה יראה דרבינו חננאל שם חידש לן פי' חדש בהא שמעתתא דר"א דהיה קשה ליה הא בקטן ליכא פק"נ כיון דבקטן ליכא כרת א"כ אמאי דוחה שבת משום פק"נ ולזה פי' רבינו חננאל ז"ל פי' חדש דכשהוא קטן נמי איכא ונכרתה לר"א אלא אין החיוב עצמי אלא שמת בעון אביו וכשנתגדל מת בעון עצמו ונמצא לעולם איכא חיוב מיתה במילה אלא שהחיוב מתרי צדדי כשהוא קטן כיון שאין החיוב עליו נתפש הוא בעון אביו וכשהוא גדול החיוב על עצמו וזה שכתב שם ונכרתה מלמד שהקטן נתפש בעון האב והגדול בעון עצמו ושניהם בחיוב מיתה וזה ברור מאד ולזה הביא לעצמו נמי ראיה מאליעזר בנו של משה רבינו שנאמר ויהי בדרך במלון ויפגשהו ה' ויבקש המיתו לתינוק מפני שנתעצלה אמו ולא מלה אותו וקראתו חתן דמים והצילו מן המיתה שנאמר וירף ממנו פי' וירף חולי המות מאותו התינוק אז אמרה חתן דמים אתה לי בדמי המילה, לכאורה למה ליה ראיה מאליעזר דמילה יש בו כרת הא מקרא מלא הוא אבל ר"ח ז"ל לפי' ר"א היה קשה ליה דכרת ליכא אלא בגדול ולא בקטן ולכן פי' דאין זה מדין כרת בקטן אלא מדין שהקטן נתפש בעון האב וזה ברור בס"ד, ופלא על כ"ג שהביא דברי הר"ח ולא הרגיש בזה וא"כ אדרבה מפי' הר"ח מפורש דבשביל אביו הוא שמת ואם אביו מהלו אז חי עכ"פ מבואר מדברי ר"ח ז"ל דהמצוה על האב ודחוי מצידו אלא שהקטן נענש ונתפש בעונו אם לא מלו וא"כ ראיה ברורה לדברינו מדברי הר"ח.
ודברי התוספתא שפי' לר"א לפי שחייבין עליה כרת לאחר זמן מה"ט דוחין שבת תקשה לכאורה דא"כ מילה שלא בזמנה נמי תדחה שבת שהרי חייבין עליה כרת לאחר זמן ואדרבה הרי אפילו כשנעשה בר מצוה ונתחייב למול בעצמו ואפ"ה אינו דוחה שבת ופשוט דאפילו לר"א מילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת ואפילו כשנעשה גדול ואי נימא דמטעם שחייבין עליה כרת לאחר זמן דוחה שבת ביום השמיני א"כ כ"ש כשחייבין עלה כרת כבר בשנת י"ג ולא מיבעיא למ"ד דמיד שנעשה י"ג נתחייב בכרת אלא אפילו למ"ד דחיוב כרת לא הוי אלא כשמת ולא מל מ"מ יתחייב כרת לאחר זמן והחיוב כרת חל עליו משנת י"ג ואילך עי' מחלוקת הרמב"ם והראב"ד וגם מסוגיא דפסחים צ"ע ועי' תוס' יוה"כ מה שהקשה ואדרת אליהו.
איברא דנלפענ"ד לומר דאפילו לר"א דהנה פשוט דלר"א נמי מילה הוא מ"ע אלא שיש בה סגולה שלא ימות בכרת ונמצא דהמל מקיים בזה מצות מילה וגם דוחה שבת משום פק"נ דבלאו הכי היה דחינן המצוה למחר ומטעם פק"נ דחינן שבת ומקיימין המצוה כדי שלא ימות לאחר זמן בכרת ר"ל וא"כ באשה שאינה בתורת מצוה זו וליכא עליה חיוב לקיים מצוה זו ממילא לא דחי נמי שבת משום פק"נ של זה דדוקא למי שחייב במצוה זו ומקיים המצוה ממילא דוחה מפני פק"נ שבת אף שיכול לקיים ביום שלאחריו אבל אשה שאינה מקיימת המצוה אלא שכשרה למול ואינה חייבת במצוה זו שפיר אפשר שאינו דוחה שבת אפילו לפי שיטה זו עכ"פ לפי פי' ר"ח אתי שפיר מאד.
לאחר חיתום שטרות עלה בדעתי לישב קושיתינו הנ"ל לר"א דהטעם דמילה דוחה שבת לפי שחייבין עליה בכרת לאחר זמן א"כ מילה שלא בזמנה נמי תדחה שבת. והנראה לפענ"ד לפמ"ש דמצות האב הוא רק ביום השמיני וכל שעבר ביום השמיני ולא מל את בנו שוב לא יוכל לקיים מ"ע וכמ"ש הרמב"ם בפיהמ"ש הנ"ל ואע"פ שלא נפטר מלמול את בנו עד שנת י"ג מ"מ חיוב זה לאחר הזמן אינו אלא מדין ב"ד שכל ישראל חייבים למולו ג"כ כמוהו נמצא באמת כל שעבר ביום השמיני ולא מלו עבר על מ"ע זו וכבר בנו הקטן נתפש בעונו זה וח"ו ימות בעונו של אב אבל בשאר ימים אם לא ימול אותו עד שנת י"ג לא יתפש עוד בעון האב דמה שלא מלו לאחר שמונה ימים אין זה עון על אב יותר מכל ישראל ולכן עיקר מה שניתנה מילה לדחות שבת הוא רק בשביל החיוב של אב שלא יתחייב הבן מיתה, לאחר זמן, ומ"ש לאחר זמן כלומר לאחר שמונה ימים, שאם לא ימולו האב מיד נקרא לאחר זמן דביום התשיעי כבר עבר זמן אביו שהוא יום השמיני שהוא חיובו של אביו למול את בנו ואתי שפיר דאינו דוחה שאר שבתות דבשאר שבתות כבר עבר הזמן אחר שבת לא מקרי לאחר זמן דדוקא ביום השמיני נקרא לאחר זמן של אביו שע"י יתחייב הקטן בעון אביו כלומר ביום השמיני כשחל בשבת מיד לאחר השבת הוא לאחר זמן שיתחייב בנו הקטן אבל בשאר שבתות השנה שכבר עבר יום השמיני שוב לאחר השבת לא מקרי לאחר זמן כדי שבשביל זה ידחה השבת דלא דחינן שבת אלא כשלאחר שבת יהיה לאחר זמן. אלא דלפי"ז עכ"פ מוכרח דהפק"נ לר' אליעזר הוא משום חיובי' דאב והדחיה לפי"ז נמי הוא בשביל האב שחייב על בנו ודו"ק.
וזה זמן רב עמדתי בחקירה בשבת אי אחר מותר לו לחלל שבת בשביל הקטן למולו ומקום הספק לפ"מ שכתב הרמב"ם בפיה"מ הנ"ל וכ"כ שאר ראשונים ז"ל דביום השמיני עיקר מצות מילה על האב ולא על הב"ד אלא היכי דליכא אב או שאינו רוצה למולו אז חל חיוב ב"ד וכל ישראל וכן כתב להדיא בשו"ת מהר"ח א"ז סימן י"א דכל זמן שאביו ואמו עוסקים במילת בנו הב"ד פטורין מלמול אלא שכתב שם עוד דברים פלאים דגם על האם חל חובת התעסקות למול את בנה היכי דליכא אב. וקצת יש להעיר מדברי ר"ח שכתב על שנתעצלה אמו ולכאורה מאי שיטי' דאמו כאן לענין חיוב ועי' בסמוך (סימן קע"ד) באריכות ולשיטת או"ז י"ל דהכ"נ כיון דכאן משה לא היה יכול למול שהרי בלעו התנין ונתחייבה אמו וא"כ י"ל דתרוייהו איכא שרצה התנין להרוג את משה והתינוק ועי' נדרים שנחלקו בו. ומיהו לדידן דס"ל דביום הח' עיקר החיוב על האב וכ"ז שיש לאב ליכא חיוב ב"ד א"כ מנ"ל דאחר נמי מחלל שבת היכי דאיכא אב ומה שאמרו בגמרא קל"ג ואי איכא אחר ליעביד אחר משמע דאחר יכול למול י"ל בתרי אנפין או יאמר כיון דאביו אינו יכול מטעם איסור א"כ כבר יש על האחר חיוב למול מדין ב"ד או יאמר דהאי אחר היינו מדין שליחות דשלוחו של אדם כמותו, וידוע מחלוקת הש"ך והתבו"ש ח"מ סימן שפ"ב ובקצה"ח אי אב שיכול למול עושה שליח ומדברי הגמרא שבת ראיה להתבו"ש כידוע ועי' ר"ח שבת הנ"ל שפי' וז"ל, ופרקינן דליכא אחר ואם נאמר להמתין עד שיבא אחר וימול ביטלנו וביום השמיני ימול שהוא עשה ע"כ. ומעתה ע"כ דהאי אחר בשליחות הוא שימול דאל"כ אכתי תקשה א"כ ביטלנו עשה של האב דביום השמיני ימול דמה שאחר מל אינו מצות האב ואנן בהאי אחר לא בעינן לבטל עשה וי"ל. ובזה נמי קשה אראית השאג"א סימן צ"ו ע"ש ובב"י א"ח סימן י"א מה שחלק על רבינו ירוחם והשאג"א לא הרגיש בזה כלום ועי' רשב"א יבמות דף ה' שכתב ג"כ היפוך השאג"א הנ"ל אלא דבתוס' שם לפי הגירסא שלפנינו בסוגרים נראה כשאג"א ונמצא דהוא מחלוקת הראשונים ודו"ק כי קצרתי.
ובספר אות ברית סוף הלכות מילה כתב לחלק בין מילה לקרבן שהעבודה מוטל החיוב על כל הכהנים לכן מותר שרבים יעשו בעבודת הקרבן אבל במילה שכל החיוב על האב והוא מעמיד מוהל אז צריך להיות אחד ולא שנים ע"ש, והגם דבעצם הדין חלקו עליו מ"מ נראה נמי דס"ל דהחיוב על האב ולא על אחר.
וכעין זה ראיתי גם בשו"ת מחנה חיים (להגאון מהר"ח סופר בעל פלס חיים) בח"ב סימן ק"ב שנסתפק ביתום שיום שמיני שלו בשבת ושני אחים מוהלים רצו למולו זה ימול וזה יפרע והיה שם זקן אחר צווח ככרוכיא דלאו שפיר דמי לימול שני מוהלים ביתום ולא דמי לשני מוהלים שהתירו הפוסקים אפילו בשבת דהתם כיון דמצות מילה מוטלת על האב ויכול לכבד שני מוהלים אחד ימול והשני פורע ואף דכל אחד עושה רק חצי מצוה ומחלל שבת מ"מ כיון שהם של אב א"כ ליכא כאן מעשה עבירה דכיון דשלוחו של אדם כמותו הו"ל השליח כהמשלח ואין כאן עבירה רק אי השליחות לא מהני אז איכא עבירה וא"כ כל היכי דהמוהלים שלוחי האב הם מותרים למול דסוף סוף רק חילול אחד נעשה במצוה זו והוא האב שעשאם שלוחיו (ואין לומר כאן אין שליח לד"ע כיון דמצוה היא) אבל ביתום שאין כאן אב וכל אחד מחויב למול מדין ב"ד חיוב עצמי וא"כ העושה חצי מצוה חילל שבת ולא עשה מצוה דאין לו רק חצי מצוה לזה וחצי מצוה לזה א"כ י"ל הכ"נ דאסור לשני מוהלים למול יתום כה"ג ע"ש באריכות, ולפי"ז אני מוסיף היכי דאיכא אב והחיוב עליו ולא על אחרים כלל כל זמן שהאב רוצה למולו א"כ מנ"ל דאחר מותר לו למול בשבת בלי רשות מהאב כלל, וצ"ל דביום השמיני והמול לכם כל זכר היינו חיוב אב וחיוב ב"ד תרוייהו איכא מיום השמיני והלאה אלא דלאב יש לו דין קדימה אבל החיוב על כל ישראל למול. ולדעת הש"ך אתי שפיר ממילא כמובן.
ומיהו לדידן עכ"פ שפיר חקר הגאון ז"ל אי אשה חייבת כשמלה בשבת כיון דאין עליה חיוב לא מצד אב ולא מצד ב"ד דלאו בת חיוב היא בזה וכעין זה ראיתי באמת שחקר מרן בשו"ת בית שערים יו"ד סימן ט' שהביא דברי המקנה קידושין ל"ד דנשים אסורות לשחוט אפילו קרבן כשר בשבת כיון דשחיטה אינה אלא ביום והוה מ"ע שהז"ג ונשים פטורות וכיון דבדידהו אין השחיטה מצוה ואף דכשר גם בדידהו אין דוחה שבת ועי' פנ"י קידושין ל"ד.
וגדולה מזו נראה לכאורה אפילו לפי שיטת כ"ג דהדחיה במילה הוא משום קטן אכתי יש מקום לחקירת הגאון זצ"ל לפ"מ שאמרו בגמרא סנהדרין נ"א ע"א אמר מר יכול אפילו חיללה שבת ופריך חיללה שבת בת סקילה היא אמר רבא הא מני ר"ש הוא דאמר שריפה חמורה סד"א הואיל ואחמיר בהוא רחמנא בכהני דרבי בהוא מצות יתירות קמ"ל ומ"ש מיניה דידיה סד"א איהו דאישתריא ליה שבת לגביה דעבודה היא כיון דלא אישריא שבת לגבה אימא תידון בשרפה קמ"ל ופרש"י לענין שבת למה נחמיר לנו בנקבות יותר מן הזכרים כהנים ומשני איהי וכו' ומשו"ה היכא דלא אשתראי ליה מיהו לא תחמיר עליה ע"כ. הנה מבואר דעבודה הגם דהותרה לגבי כהנים מ"מ בכהנת לא הותרה ולכאורה אסורה לשחוט נמי דאל"כ אכתי הותרה לגבה נמי לענין שחיטה אלא ודאי דאסורה לשחוט בשבת ועי' יבמות ל"ג ב' זר ששימש בשבת במאי אי בשחיטה שחיטה כשרה בזר אמנם ברש"י שם פי' דאין כאן משום זרות ומשמע דדוקא משום זרות אינו חייב אבל משום שבת י"ל דחייב ובגהש"ס הביא ממנחות י"ט ע"א דיליף שחיטה כשרה בזר דאמר קרא וסמך ושחט ולפי"ז אשה דליתא בסמיכה גם בשחיטה ליתא ועי' שו"ת בית יצחק יו"ד סימן ל'. עכ"פ מבואר דאפילו נימא דשבת הותרה לגבי כהנים לעבודה לנשים לא הותרה וא"כ הכ"נ מקום יש לחקירת הגאון מוהר"י זצ"ל דהגם שאשה כשרה למול ושבת ניתן לדחות לגבי מילה אפשר דלנשים כיון דליכא מצוה גבייהו לדידהו לא נדחה ולא מיבעיא למ"ד דמילה נמי הותרה א"כ דא הוא אלא אפילו למ"ד מילה נדחה לגבי שבת ולא הותרה מ"מ נימא דלא נדחה אלא למי שיש בו מ"ע למול עכ"פ וכל זה אפילו לשיטת כ"ג שליט"א דהדחיה מצד התינוק ולדידן בלאו הכי ניחא.
אלו דברי ידידו דושה"ט ושכ"ג בידידות, וי"ר שיזכה ויאריך ימים ויוסיף להרבות תורה ודעת ולהרחיב גבול הקדושה בישראל בספריו הנעלים, מכבדו ומוקירו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קעד</h3>
<b>מילה שלא בזמנה אי מותר למול ביום ה'</b>
א' לסדר דרך כוכב מיעקב וגו' התשל"ו בנ"י
מע"כ רב האי גאון ראש בשמים צ"ת אלקי אברהם בעזרו בע"פ פ"ה בע"ת וכו' כהדרג"ת מוה"ר אליעזר וואלדנבערג שליט"א, אב"ד בירושלים עיה"ק ת"ו, בעמח"ס ציץ אליעזר י"ב חלקים וש"ס.
אחדשכ"ג כראוי ליראי ה' ולחושבי שמו. יקרת ספרו היקר ציץ אליעזר חי"ב קבלתי ביותרת הכבוד וכו', ורק לאות שעיינתי בדבריו היקרים, בסימן מ"ג אות ב' הביא מחלוקת הט"ז והש"ך יו"ד סימן רס"ב סק"ג וסוס"י רס"ו בש"ך בדברי התשב"ץ ח"א סימן כ"א הביאו בבד"ה יו"ד סימן רס"ב וסי' רס"ח שעפ"י מה שכתב הרז"ה בדין מפליגין בספינה ג' ימים קודם השבת הטעם משום שמא יבא לידי סכנה וחילול שבת ולפ"ז אין למול מילה שלא בזמנה וכן הגר ביום ה' שלא יבואו לידי חילול שבת ודעת הט"ז להחמיר גם ביום ו' דכ"ש הוא והש"ך השיג עליו דלמצוה גם התם מותר והוא מוסכם בש"ס שבת י"ט א"ח סימן רמ"ח ועוד ראיות והמג"א א"ח סי' של"א סק"ט הכריע כהש"ך חדא דבזה"ז לא שכיח רחיצה כלל והב' דגם הראנ"ח מהסס בדין זה וכ"ת הביא דברי מהראנ"ח סימן ל"ח שדחה דברי התשב"ץ כדחיית הש"ך, ועוד דהרי כיון דהתינוק כבר ראוי לכך ואין במילתו סכנה כל שהוא משהה אותו הוא משהה באיסור ודאי ולדעת הראב"ד כל יום ויום הוא עובר באיסר כרת ובגליון מהרש"א ציין עליו ע"ש.
ובאמת כי טענת מהראנ"ח דכל שהוא משהה אותו לדעת הראב"ד הוא עובר בכל יום באיסור כרת לפענ"ד צע"ג חדא דאפילו מילה בזמנה נמי אמרו בגמרא פסחים ס"ט ע"ב ואי אשמעינן מילה התם הוא דמכשירי מצוה לא דחו שבת דליכא כרת אבל פסח דאיכא כרת אימא לידחי ופירש"י דליכא כרת לבו ביום אם ימול למחר וכ"ש מילה שלא בזמנה אלא דהאמת דכרת ליכא אלא כשיגדל הבן ובקטנותו ליכא עליו שום חיוב מצוה כלל ועי' יומא פ"ה פק"נ דוחה שבת ק"ו ממילה ופר"ח שם לפדותו ממיתה שהקטן נתפש בעון האב והגדול בעון עצמו דכתיב וערל זכר ע"ש והכונה דהקטן ליכא עליו חיוב מיתה מצד עצמו כלל אלא חייב מיתה על שאביו עבר על מ"ע של וביום השמיני וכשנתגדל ונעשה בן י"ג חייב בשביל עצמו כרת אבל קודם י"ג אינו חייב ואפילו לפירש"י שם מן התוספתא נמי פי' שחייב מיתה לאחר זמן והיינו לאחר שנת י"ג חייב כרת ע"ש. ובפיה"מ להרמב"ם שבת פר"א ומה שאני חייב להזכירך שהאדם כשעבר ולא מל את בנו או יליד ביתו וחס עליו ביום השמיני עבר על מ"ע גדולה וכו' וכשיגדל הילד ויגיע לזמן חיוב המצות נפטר כל אדם ממילתו ונתחייב הוא למול את עצמו מיד ע"ש. ובשו"ת הר"ן סימן נ"ב ואין לומר דכיון שהגיע לחיוב מצוה זו הרי הוא כקטן שהגיע לחינוך שהרי הדבר ברור שאין החיוב מצד התינוק באותו הקטן אלא אבוה או בי דינא הוא דמחייבי למימהליה עכ"ל ופשוט דליכא חיוב כרת קודם שנת י"ג על הקטן ולא על האב לעולם וצ"ע.
ובזה ממילא נדחית נמי תי' מעכ"ג שהקשה אברכ"י שכתב לישב דברי התשב"ץ מקושית הראנ"ח דבהפלגת הספינה אף אי מפליג ביום ג' יבוא לחילול שבת אלא דלא גזרו משום צורך העולם רק גזרו מקמי שבתא ולכך כיון דעכ"פ נראה להם להתיר ולא גזרו אלא מקמי שבתא התירו בדבר מצוה אבל בדבר שאם ממתין אחר השבת יהיה הכל מתוקן בלא שום סרך כגון מילה אחר השבת אף דהוי מצוה שבקינן לה לאחר השבת דלא אתי לידי איסור כלל, וכ"ג הקשה עליו דאכתי לא מיושבת קושית הראנ"ח דמשהה התינוק באיסור ודאי ובחיוב כרת לדעת הראב"ד ולפמ"ש גם זה מיושב. ובאמת כי מדברי הש"ס פסחים ס"ט הנ"ל לכאורה ראיה ברורה לסברת הברכ"י דכיון דאפשר לעשות בלא דחיה נעבד וי"ל.
וממילא היה מקום גם לישב הני פוסקים שהביא מעכ"ג באות ג' מברכ"י ועדות ביעקב ומהר"ח אלפאנדרי והראשון לציון והא"ר והיד אהרן שירדו כולם להציל את הארי החי התשב"ץ ז"ל מחיצי הש"ך והראנ"ח באמרם דנהי דלדבר מצוה שרי אמנם קיי"ל כרבי דפוסק שישבות וכ"כ מרן הב"י בסימן זה ומאחר שכן במילה דא"א להתנות אף דהוא מצוה סבר התשב"ץ דאסור וכג"ת השיב עליהם כלאחר יד דלא ראו דברי התשב"ץ דהיה ראוי לפסוק כרשב"ג דעל כל זה פסק הרמב"ם כרבי לחומרא אלא דלבסוף הביא דהרשב"א פסק כרשב"ג והכי איבעיא לן למיפסק אלא כל מה שאפשר למיעבד תקנתא עבדינן כדעת הרמב"ם וא"כ חלף הלך תי' הרבנים ע"ש. ולפמ"ש אתי שפיר דסוף סוף הכי נמי כל מה דאפשר למיעבד תקנתא ולמול אחר השבת עבדינן והיה הכל מתוקן בלי שום סרך איסור וכיון דהוה שלא בזמנה או מילת הגר דאפשר לאחר השבת ובלא דיחוי למה נעשה דיחוי וכדעת התשב"ץ.
ומיהו לעצם דעת התשב"ץ לפענ"ד צ"ע מש"ס מפורש יבמות מ"ח ע"ב ת"ר מקיימין עבדים שאינן מלין דברי ר' ישמעאל ר"ע אומר אין מקיימין א"ל ר' ישמעאל הרי הוא אומר וינפש בן אמתך א"ל בלוקח עבד בין השמשות ולא הספיק למולו הכתוב מדבר ופירש"י הרי הוא אומר והאי בעבד ערל כתיב כמפרש לקמן בין השמשות של ע"ש ולא הספיק למולו ומזהירו הכתוב לרבו על עבדו לנוח ביום המחרת ולא על שבת הבאה שהרי צריך למולו בשבת זו וכיון דמל מקרא אחר נפקא מלמען ינוח עבדך דלקמן מוקי לה בעבד שמל ועי' ת"י שם זה גר תושב ולא הספיק למולו בין השמשות פי' ומן שבת ראשון קאמר והנה אם הספיק למולו צריך למולו אפילו ע"ש בה"ש אף דאח"כ ידחה שבת ועכ"פ יבא לידי חילול ובגמרא שם פריך לישני לי' תי' אחר ומשני חדא מתרי ותלת טעמי קאמר עכ"פ נראה דפשיטא ליה לר"ע דכל שיש שהות למול ע"ש ביה"ש מהלינן לעבד וגם ר"י כנראה דלא פליג עליו בזה עכ"פ לפענ"ד צ"ע מכאן דמבואר לכאורה דמל בע"ש מילה שלא בזמנה.
<h3>סימן קעה</h3>
עוד להנ"ל
<b>אי חיוב האב למול את בנו נשאר בגדלותו</b>
אגב נזכרתי מה שראיתי בספרו היקר ח"ג סימן כ' שדן במ"ע שעל האב למול את בנו אי הוה מ"ע שהז"ג ותלה תניא בדתניא אי מצות מילה על האב הוא מצוה דיליה או שעיקר המצוה על הקטן והאב יקיים מצות מילה עבורו מדין זיכוי לבן ומתחילה רצה לומר דלהרמב"ם חיוב האב עצמי ולא מדין קטן אלא שבסוף הביא מדברי הריב"ש סימן קל"א שמוכח יותר שסובר בדעת הרמב"ם שחיוב האב למול את בנו נשאר עליו תמיד אף בגדלותו ודייק כן מדסובר הרמב"ם שאבי הבן מברך למול ש"מ שסובר שגם כשיגדיל אין המצוה זו רק על הבן כי אם עודנה נמשכת גם על האב והחיוב על האב לא רק מפני שבקטנותו אי אפשר וגם מדברי הריב"ש ראיה למנ"ח (מצוה ב') שכתב שאם לא נפקע מצות האב בגדלותו אם רוצה בגדלותו למולו והבן רוצה למול את עצמו האב קודם והאריך קצת.
ולפענ"ד א"א לומר בדעת הרמב"ם שחיוב האב נשאר עליו תמיד אף בגדלותו וכבר הראתי לדעת בס"ד מפיה"מ להרמב"ם פי"ט משנה אלו הן ציצין וכו' וז"ל, וממה שאני חייב להזכירך בכאן שהאדם כשעבר ולא מל את בנו או יליד ביתו וחס עליו ביום השמיני עבר על מ"ע גדולה וחמורה כי אין בכל המצות כמוה ולא יתכן לו לעולם לשלם זאת המצוה וכו' לפי שזה אחר שעבר יום הח' למילה לא נפטר מזו המצוה אבל הוא מצווה ומוכרח למולו תמיד וכו' וכשיגדל הילד ויגיע לזמן חיוב המצות נפטר כל אדם ממילתו ונתחייב הוא למול את עצמו מיד וכו' מבואר דחיוב האב העיקר ביום השמיני ומיום השמיני והלאה הרי הוא עוד בכלל חיוב עד שנת י"ג ומשנת י"ג ואילך נפטר הוא מן החיוב הזה לגמרי וכל החיוב על הקטן מכאן ואילך ואין לאב שום חיוב שוב וכבר כתבתי מזה להקשות אכמה אחרונים וא"כ ע"כ דגם הריב"ש א"א ליה שיסבור בדברי הרמב"ם לחיוב.
גם מדברי ר"ח יומא פ"ה שכתב כ"ג שליט"א דסובר כרשב"ג נדרים ל"ב דלא למשה רבינו בקש השטן להרוג אלא להתינוק שלא נימול והיינו משום שגם חיוב האב הוא בשביל זיכוי הבן עכ"ל. ולפענ"ד בהורמנותיה דמר כ"ג שליט"א אדרבה המעיין בדברי ר"ח שם יראה להדיא דס"ל דחיוב האב הוא חיוב עצמי שכתב שם וז"ל, ויבקש המיתו לתינוק מפני שנתעצלה אמו ולא מלה אותו וכו' ואמרינן תו למולו אפילו בשבת כדי לפדותו ממיתה וכתיב וערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו ונכרתה מלמד שהקטן נתפש בעון האב והגדול בעון עצמו ושניהם בחיוב מיתה עכל"ק.
ביאור הדברים דהיה קשה ליה לר"ח ז"ל דאמאי קטן נתחייב מיתה הא קטן לאו בר עונשין הוא וא"כ אפילו נימא דהחיוב מילה על הקטן אבל אכתי לאו בר עונשין הוא שיענש בשביל זה במיתה וע"ז שכל את ידיו והסביר הענין דקטן נתפש בעון האב כלומר כיון שהאב נתחייב במצות מילת בנו דכתיב וביום השמיני ימול בשר ערלתו והחיוב הזה על האב הוא וכיון דלא קיים האב המצוה נתפש הקטן בעון האב כמ"ש בעון אבות בנים קטנים מתים וכשיגדל ימות בעון עצמו. והנה מפורש עכ"פ מדברי ר"ח דמה שנתחייב הקטן מיתה הוא משום שנתפש בעון האב שלא מלו וא"כ אדרבה ראיה ברורה דהמצוה על האב ולא על הקטן והאב שמל אינו בשביל זיכוי הבן אלא חיוב עצמי הוא וכמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה הנ"ל וכ"כ הר"ן להדיא הבאתי לעיל דבריו בס"ד.
ובתמיהת הר"ח שם עוד שתמה מעכ"ג שליט"א שכתב שנתעצלה אמו ולא מלה אותו. הנה זה כשלש עשרה שנה כתבתי להגאון הקדוש רבש"י מרן הגרד"ב וידענפעלד זצ"ל לפי מה שמפורש במכילתא יתרו עה"פ ואת שני בניה ר"א המודעי אומר שאמר משה תן לי את צפורה בתך לאשה אמר לו יתרו בן שיהיה תחלה יהיה לע"ז מכאן ואילך לש"ש וקבל עליו אמר לו השבע לי וישבע לו לפיכך הקדים המלאך להרוג את משה מיד ותקח צפורה צור ותכרת את ערלת בנה וכו' ע"ש וא"כ לא היה יכול משה למול אלא צפורה בידה היתה למול שהיא היתה בת יתרו ולכן אמר ר"ח שנתעצלה אמו ולא מלה אותו ונדפסו הדברים בספרינו משנה הלכות ח"ד סימן קפ"ב ימחול נא לעיין שם. מיהו נתעוררתי דזה שבוש שהרי כאן המעשה היתה עם אליעזר בנו ולא עם גרשון ובמכילתא על בנו ראשון כתיב ואולי י"ל דכיון שבא המלאך להרגו למשה ולא היה יכול אז למול שהרי בלעו עד המילה שלו ולכן נשאר החיוב על צפורה וכמ"ש מוהר"ח א"ז סי' י"א ודו"ק. וא"כ יהי' מכאן ראיה לדברי הר"ח א"ז ועי' תוס' רי"ד קידושין כ"ט.
<h3>סימן קעו</h3>
עוד להנ"ל
<b>אי נודע לן מקום המקדש בזמן הזה</b>
בסימן מ"ז חי"ב כתב מעכ"ג שליט"א בענין להקריב קרבנות בזמן הזה והביא מש"ך עה"ת ומאתא ירושלים לדבר אחד נתכוונו שא"י נתכפלה ולא נודע לן מקום המקדש ועי' עוד רדב"ז סימן תרל"ט מש"כ ואגב עי' יריעות שלמה (מהרש"ק זצ"ל) בסידר יעב"ץ מוסף לשלש רגלים בנה ביתך כבתחילה וכונן מקדשך על מכונו והראנו בבנינו ושמחנו בתקונו, ולכאורה הא כפל לשון אך נראה דכאן מרמז מ"ש התויו"ט במסכתא מעשר שני דתחלה יהיה נבנה הביהמ"ק ע"י מלכות ואח"כ יהיה בנין שלו ית' באש ולכך מדויק זה היטב בנוסח התפלה דתחלה אנו מבקשים בנה ביתך כבתחילה ע"י אדם ואח"כ וכונן מקדשך שיהיה על ידך ית' על מכונו והראנו בבנינו ודו"ק ע"ש והוא פלא ואולי דהוא ע"פ שיטת הרמב"ם עי' רדב"ז אלף ס"ט (תרמ"ד) וצ"ע.
והנה יש עוד להעיר אמנם אין הז"ג להאריך ואולי לכשאפנה עוד אשנה פרקו היפה והנאה ועד התם הנני חוזר על הראשונות בתודה ובברכה, וי"ר שיזכה להרביץ תורה ודעת עדי יבא ינון, ידי"נ מוקירו דושה"ט ושכ"ג בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קעז</h3>
<b>עבד שמל עצמו מברך על הטבילה ולא על המילה</b>
ח' לחדש הגאולה התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ הרב הגאון המפורסם שמו מפארים וכו' כש"ת מוה"ר שמואל טוביה שטערן שליט"א, אבד"ק מיאמי ביטש פלא.
אחדשכ"ג כראוי,
קבלתי מכתבו היקר וברכתו ברכת ת"ח וי"ר שהמברך יתברך מהשם יתברך ויקוים בו מקרא שכתוב ואברכה מברכך מעתה ועד עולם אמ"ס.
ובד"ת אשר העיר מש"ס יבמות ויו"ד סימן רס"ז ובה"ה בהל' א"ב שהעבד מברך על הטבילה מפני שהוא צריך לו אבל לא מצינו בעבד שמברך על המילה ואת"ל משום דמברכין עובר לעשייתן והוא גוי הרי אפשר אחר כך היכי דלא אפשר וכמו בטבילה וע"כ משום דבמילה לא נעשה אפילו גר לחצאין ואינו יוצא מכלל עכו"ם אלא בטבילה. הנה באמת דא הוא מחלוקת הראשונים ז"ל דהרי"ף ז"ל שבת קל"ז כתב דהמל את הגרים מברך בא"י אמ"ה אקב"ו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית שאלמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר וכו' המל את העבדים וכו' נראה מדבריו דבין גר ובין עבד אינו מברך אלא אחת למול את וכו' וכן דעת הרמב"ם והסמ"ג עשין כ"ח וכתב הר"ן דהיינו טעמיה לכלול שתי הברכות בברכה אחת לפי שאינו גר עד שימול ויטבול ולפיכך לא ברכו עליה על המילה כשם שאין מברכין על הטבילה אלא הוא עצמו בעלייתו מברך עליה אלא כלל הכל בברכה זו לפי שדם המילה בריתן של ישראל הוא ועל הברית אנו מברכין ע"ש. מבוארת דעת הרי"ף וכל הני ראשונים ז"ל דל"ש עבד ול"ש גר תרוייהו אין מברכין על המילה לפי שאינו גר עד שימול ויטבול ובעלייתו מטבילה שוב לא יכול לברך על המילה שהוא כבר עבר זמנו וא"א לברך ואחרים אין מברכים עליו.
אמנם רבינו הגדול הבה"ג ור"ע גאון ז"ל כתבו דהמל את הגר ואת העבדים מברך תחילה על המילה ואחר המילה ברכה אחרת למול את הגרים ולמול את העבדים וכן הוא דעת הרא"ש ובעל העיטור והש"ג וכן נראה דעת המחבר ש"ע יו"ד סימן רס"ז וס"ח דיש לברך שתיהן ולכולהו מיהו לא מצינו חילוק בין גר לעבד לענין ברכה וכמו שראינו שכללו תרוייהו להדדי בכל מקום.
<h3>סימן קעח</h3>
עוד להנ"ל
<b>חילוק בין עבד לגר למול לפני בי"ד</b>
ומ"ש עוד כ"ג לחלק בין עבד לגר לענין מילה בבי"ד דבעבד לא מצינו מילה בב"ד אלא הטבילה אבל בגר בעי ב"ד ומינה הקשה קושיא נפלאה דאפשר לעכו"ם להתגייר שלא בב"ד אם הוא נעשה עבד בתחילה וימול שלא בב"ד ואח"כ עבר וטבל לשם בן חורין הרי זה נעשה ב"ח וישראל גמור מפני שטבל לשם עבדות בב"ד ע"כ. והנה גם בזה לשיטתו אזיל דמחלק בין גר לעבד אמנם לפענ"ד דגם בהא אין נפ"מ בין גר לעבד ולענין מילה נמי לכתחילה תרוייהו בעי מילה בב"ד ובדיעבד תרוייהו אפילו מלו שלא בב"ד נראה לכאורה דיצאו וז"ל הרמב"ם פי"ג מהא"ב, גר שמל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר עד שימול ויטבול וצריך לטבול בפני שלשה הואיל והדבר צריך ב"ד אין מטבילין אותו בשבת ויו"ט והנה פתח במילה וטבילה וסיים בטבילה לחודה שצריך לטבול בפני שלשה ולא כתב צריך למול ולטבול בפני שלשה משמע דלא קפיד רק אטבילה להיות בפני שלשה. ובהל' י"א שם כתב כשם שמלין ומטבילין את הגרים כך מלין ומטבילין את העבדים הנלקחים מן העכו"ם לשם עבדות וכו' ואין העבד טובל אלא בפני שלשה וביום כגר הנה כלל ג"כ מילה לגבי שלשה וגם כללם יחד ומבואר דבין גר ובין עבד כהדדי נינהו לגמרי אלא דבעבד ס"ל דלאחר שחרור צריך טבילה אחרת לשם ב"ח בפני שלשה דעד התם לא הוי אלא מקצת גרות ומיהו לענין ב"ד אין נפ"מ.
ולמודעי אני צריך מה שראיתי בש"ע יו"ד סימן רס"ח ס"ג דלהרי"ף והרמב"ם במל או טבל שלא בפני שלשה אפילו בדיעבד מעכב ולפענ"ד צ"ע דהרמב"ם לא כתב אלא דטבילה מעכב שלא בפני שלשה אבל במילה לא כתב שלשה כלל וכ"ש לעיכובא. הן אמת דבהל' י"ז שם כתב גר שלא בדקו אחריו או שלא הודיעוהו המצות ועונשן ומל וטבל בפני ג' הדיוטות ה"ז גר והנה זכר כאן מל וטבל תרוייהו בפני שלשה ונראה דדוקא התם הוא דבעי שלשה מפני דבעי קבלת המצות עכ"פ בפני שלשה והכא כיון דלא הודיעוהו מקצת מצות בעי עכ"פ מילה וטבילה בפני שלשה וי"ל. עכ"פ נראה מדברי הרמב"ם דס"ל דמל בפני שנים אינו מעכב בדיעבד עכ"פ וצ"ע אמחבר ונראה דיש שם ט"ס וצ"ל הרמב"ן והרי"ף ועי' טור וב"י וב"ח דנראה כן ועי' עה"ש שכתב ג"כ בפשיטות להרמב"ם רק טבילה מעכב שלשה ולא זכר כלל דבש"ע כ' להרמב"ם מילה מעכב ואולי דבש"ע שלהם באמת הי' גרסי רמב"ן במקום רמב"ם וצ"ע.
איברא דהב"ח כתב דגם דעת הרי"ף פר"א דמילה דלא בעי שלשה אפילו לכתחילה במילה וגם דעת התוס' והרא"ש והסמ"ג דבמילה לא בעינן ב"ד ועי' תוס' קידושין ס"ב ע"ב ושטמ"ק כתובות י"א ע"ב וקבלת המצות הוא דבעינן בשלשה דוקא והטור הוא דכתב דבעי שלשה גם למילה ועכ"פ לכתחלה בעינן ג' לתרוייהו וכמ"ש המחבר אבל בדיעבד אין נפ"מ בין גר לעבד וכנ"ל.
<h3>סימן קעט</h3>
עוד להנ"ל
<b>היכי תמצא שיתחייב באכילת ק"פ ולא בשחיטה</b>
עוד תמה כ"ג על מה שאמרו בגמרא יבמות ע' ע"ב וע"ב שאין מלין אלא ביום אפילו שלא בזמנה והקשה להרמב"ם פ"ט מהק"פ שכתב היכי תמצא שיתחייב באכילה בלא שחיטה כגון שבנו לא היה ראוי למילה אלא אחרי זמן שחיטת הפסח וכגון שהיה חולה ונתרפא הרי זמן שחיטת הפסח כל היום וכל שמצותו ביום הוא כל היום עד שתשקע החמה עי' פ"ד מהמעה"ק ה"א ואם נעשה בר חיובא אחרי זמן השחיטה אז לגבי המצות שנוהגות ביום הוה לילה וא"כ מצות מילה שג"כ מצותה ביום א"כ אינו ראוי למילה משתשקע החמה ואע"ג דאכילת פסח לא הוה אלא בצה"כ אבל משעת השקיעה עד צה"כ דהוא ביה"ש אינה כשרה למול וממילא למה לא יאכל בפסח אפילו יש לו בן ערל ומה יעשה. ואת"ל דאע"ג שאין מלין בלילה אבל לא הוה לילה בגדר דיחוי וכנראה מדברי התוס' סוכה פ"ג דלילה לא הוה דיחוי אבל מדברי השאג"א סימן י"ז משמע דהוי דיחוי וכן הקשה ליה בעבד אלא דבעבד יצא לחדש לפי שיטתו דאפשר דגם מלין אותו בלילה דלא כתיב ביה משפט. עוד נגע בנקודה אחת לענין גר שמל בע"פ דאין עושה הפסח ואין שוחטין עליו משום דהפורש מן הערלה כפורש מן הקבר ובעבד אדרבה משמע היפוך דמל בע"פ ושוחטין עליו ויצא לחלק בין עבד לגר דזה רק קנין כספו של אדון ומעכב את האדון מלאכול בפסחו ולזה הוא מהני טבילה אבל לעצמו אינו אוכל משא"כ בגר. והנה נגע באמת בהרבה נקודות נפלאות אשר לכל אחד ואחד צריך ביאור רחב מה שאין הז"ג קודם פסח ולא אוכל לטייל ארוכות כרצוני וכראוי לפי כבודו ומ"מ פטור בלא כלום א"א והנני לציין איזה דברים ויותר לא הספקתי עדיין להשיב, ורק לכ"ת פניתי איזה רגעים.
והנה לעצם הקושיא היה אפשר לישב דהרי קיי"ל הפסח נשחט בשלש כתות ואין פוחתין משלשים בני אדם בכל כת וכת ואם היו פחות מחמישים אין שוחטים את הפסח כלל לכתחלה כמבואר כ"ז בגמרא פסחים ס"ד וברמב"ם פ"א ה"ט מהק"פ ולאחר ששלמו מלהקריב רוחצים את העזרה ואין היחיד יכול עוד לכ"ע להקריב הקרבן וא"כ אפשר שהיה בנו חולה בין הערבים ונתרפא לאחר שחיטת הק"פ ואכתי יום גדול הוא שראוי למול וא"א בשחיטה ונתחייב באכילה.
ומה שרצה לחדש דמילת עבד אפשר גם בלילה כי רק מילת גר הוי כמשפט ואין דנין בלילה אבל גבי מילת עבד לא מצינו דכתיב ביה משפט כי מילתו הוא רק בשביל קנין כסף ולכן אי קנה עבד לאחר זמן שחיטת פסח אכתי ימול אותו ע"ש. והנה כאן לכאורה קשה בשתים חדא דא"כ כיון דהוא כבר לילה הרי אסור למול ביו"ט ואפילו נתיר לילה הרי הוא ליל פסח שאסור למול בו, והשנית דבעיקר החידוש שרצה לחדש דעבד מלין אותו בלילה הנה מבואר בש"ע יו"ד סימן רס"ז ס"א דעבד אינו נמול אלא ביום וכן משמע ברמב"ם פ"א מה"מ ה"ח שהביא שם דין מילת עבדים וגרים וכתב על כולם אין מלין לעולם אלא ביום אחר עלות השמש ועי' ב"ח וש"ך שם וביאור הגר"א. הנה כתבו דכל מילה אינה אלא ביום לכתחלה עכ"פ ובדיעבד כתבו שם דאם מל בלילה בין בגר ובין בעבד כשר ועי' דג"מ שכתב דדוקא בגר ועבד גדול אבל בקטן שמטבילין אותו על דעת ב"ד בעי ג' וביום ועכ"פ ראה ראינו דאין נפ"מ בין גר לעבד בין ביום ובין בלילה וכנ"ל.
ועד הנה כתבתי להשתעשע בכ"ת בדברי תורה. אמנם בעיקר דברי הרמב"ם נראה לפי הגירסא שהוא לפנינו ברמב"ם פ"ט ה"ט מהק"פ כיצד יהיה הבן ראוי למילה אחר שחיטת הפסח ולא יהיה ראוי קודם שחיטה והכונה בזה שבאמת הוא שחט את הפסח כבר בהיתר אלא שלאחר ששחט את הפסח הוא דנאסר לאכול הפסח ששחט כבר משום בנו או עבדו הערל שמעכב אותו מלאכול את הפסח וע"ז כתב הרמב"ם דהיכי תמצא שבשעת שחיטה לא יהא בנו ערל ויהא מותר לשחוט הפסח ואח"כ נתערל וע"ז אמר כגון שקנה עבד לאחר ששחט הפסח או שהיה לו בן שחלצתו חמה שצריך שבעה ימים מעל"ע מיום הבראתו. ולפי"ז מה שכתב הרמב"ם כיצד אין הכונה דהיכי תמצא שיחייב באכילה ולא בשחיטה אלא אדרבה כיצד הכונה היכי תמצא שישחוט בהיתר ויאסור באכילה ומש"כ הרמב"ם אחרי זמן שחיטת הפסח היינו שחיטת פסח שלו ששחטו עליו הפסח בהיתר וזה ברור בס"ד.
<h3>סימן קפ</h3>
עוד להנ"ל
<b>אי מותר לטחון בשר הפסח לזקן</b>
בדבר חקירתו אי זקן שאינו יכול לאכול אלא בשר טחון אי היה מותר לטחון לו את הפסח ולאכלו צלי. ולפענ"ד נראה לכאורה דודאי כל שראוי לאכול כזית בכל אופן שהוא יצא וכן נראה מדברי הרמב"ם פ"ב מהק"פ דהתורה לא הקפידה אלא שיאכל כזית וקצת דמיון לזה ממצה דמי שאינו יכול לאכול נמי כתבו הפוסקים דיכול לשחוק מצה לפרורים קטנים ולאכול מזה כזית כדפסקינן בש"ע א"ח סימן קס"ח דכה"ג מברך עליו המוציא וכתבו הפוסקים דעצה זו יותר טוב לזקנים שאינם יכולים לאכול מצות משריה שהתירו בשעת הדחק עי' שע"ת סימן תס"א סק"ח בשם ברכ"י דזקן או חולה יכול לפרר כזית המוציא וכזית מצה דק דק בלי שום משקה ואוכלם ושכך היה נוהג גדול הדור מוהר"ח אבילעפיא לעת זקנתו וכ"כ בספר מאורי אור מובא בספר א"ח ספינקא סימן תס"א אות ז' ובשם בנין ציון דזה יותר טוב מלשרות המצה ולפי"ז כ"ש הוא באכילת בשר פסח שבאמת דרך לאכול בשר מפורר ורק לפסח אוכלין דרך אכילה פשוטה אבל כה"ג לפענ"ד פשוט דאוכל.
ואין לומר דעכ"פ הרי פסח הוא קדשים ובקדשים קיי"ל דבעינן למשחה עי' רש"י פסחים פ"ו ע"ב ד"ה אין מפטירין שכתב מפורש כן וז"ל, אין מפטירין כשהגיע זמנו להפטר מן הסעודה דהיינו לאחר הפסק שהוא נאכל באחרונה על השובע שכן חובת כל הקרבנות כדקיי"ל למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלים וכ"כ הרשב"ם שם דף קי"ט ע"ב בד"ה ארדילאי לי ועי' סוטה ט"ו ע"א ורשאין הכהנים ליתן לתוכו יין ושמן ודבש מ"ט אמר קרא למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין והגם שדעת התוס' נראה דדוקא במתנת כהונה שייך למשחה עי' זבחים ע"ה ע"ב תוס' ד"ה בכור והמל"מ דחק להעמיד גם שיטת הרמב"ם כן ועי' רש"י בכורות כ"ז ע"א ד"ה אבל ובשו"ת בית שערים יו"ד סימן ק"ה, מ"מ כיון דא"א לו לאכול אלא באופן זה הרי בזה מקיים הלמשחה ג"כ.
וראיה לדבר מדברי התוס' חולין קל"ב ע"ב אהא דאר"ח מתנות כהונה אינן נאכלות אלא צלי ואינן נאכלות אלא בחרדל מ"ט אמר קרא למשחה לגדולה וכו' והקשו התוס' ד"ה אין הא אמרינן בזבחים ד"צ ובכולן רשאין הכהנים לשנות באכילתן לאוכלן צלויין שלוקין מבושלין ואמר בגמרא משום דכתיב בהו למשחה פי' לגדולה כדרך שהמלכים אוכלים ותירץ דודאי כמו שטוב לו ונהנה יותר מצי אכיל להו אבל אדם שטוב לו צלי כשלוק ומבושל יאכל צלי שהוא דרך גדולה יותר ע"ש. ולפי"ז אתי שפיר דודאי למשחה בסתם בעי כדרך שלכ"ע הוא לגדולה אבל אם הוא זקן ואינו יכול לאכול רק מפורר נמצא דלדידיה כה"ג מקרי למשחה ויוצא בו בבשר טחון כנלפענ"ד.
<h3>סימן קפא</h3>
עוד להנ"ל
<b>ביאור למכילתא דמילת עבדיו אינו מעכב בקרבן פסח</b>
ובדבר הערתו בתוס' יבמות ע' ד"ה אי מה פסח תמה כ"ג מה שהביאו ממכילתא דדריש ר"א גופיה דמילת עבדיו אין מעכבת אדם מלאכול ודרש אז יאכל בו העבד ותמה כמעת"ר הא לא טבל ואת"ל שטבל א"כ הו"ל פירש מן הערלה ובגר אינו טובל קודם שנימול וציין לספר קרן אורה יבמות הנ"ל ולצערי אין לי הספר בבית על מס' יבמות. ומה שנלפענ"ד דידוע מחלוקת הראשונים ז"ל היכי שטבל קודם ואח"כ מל אי כה"ג הוי גר או דבעי טבילה דוקא אחר המילה דהרמב"ן כתב דהוי טבילה והרא"ה יבמות ע"ח חולק עליו והביאו ב' הדעות בש"ע יו"ד סימן רס"ח ברמ"א שם ס"א וז"ל, טבל קודם שמל מועיל דבדיעבד הוי טבילה וכ"כ ה"ה פי"ד מהא"ב ועי' ד"מ וב"י שם ובאור שמח הל' מלכים פ"ח הל"ח דגם דעת הרמב"ם כרמב"ן ובדיעבד נראה דקיי"ל כהרמב"ן ז"ל ועי' בהלכות גדולות לרבינו הגדול בהל' מילה שכתב מל ולא טבל או טבל ולא מל ועי' משנה הלכות ח"ב סימן י"ד.
ולפי"ז שפיר אפשר דהעבד כבר טבל לשם עבדות קודם שמל ואח"כ מיד שמל הרי בידו לקיים הפסח ומתורצת עכ"פ קושית כ"ג דהא לא טבל ומיהו הא קושיא דהא פי' מערלה קושיא אלימתא הוא דהרי הו"ל כפורש מן הקבר וי"ל דר"א לא חייש לה משום האי טעמא ומתיר אפילו מל בו ביום וצ"ע.
והנה הארכתי קצת להשתעשע בדברי מעכ"ג, אמנם מחמת קדושת החג לא אוכל להאריך כעת ואי"ה עוד חזון למועד. ובזה הנני ידידו דושכ"ג ומברכו בברכת חג כשר ושמח בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קפב</h3>
<b>ספר שנכתב צד אחד קודש וצד שני תרגום לע"ז איזה יהיה למעלה</b>
ה' תרומה התשל"ג בנ"י יצו"א
החיים והשלום יחדיו יהיו תמים, וברכתא במותיב תלתא לכבוד ידידי היקר וכו' הרב מוה"ר שמואל נחום בן ידי"נ הרבני הנגיד מוה"ר משה צבי האניג הי"ו.
אחדשה"ט בידידות,
בדבר שאלתו בספרים שנכתבו מצד אחד לשה"ק וצד השני תרגום לע"ז זה אצל זה וכשהספר סגור נמצא צד לשה"ק למטה והיות כי מנהג העולם להניח ספר מודפס סגור כשצד התחלתו למעלה כמבואר ברמ"א בשם מהרי"ל יו"ד סימן רפ"ב ס"ה שכתב ואסור להפוך על פניהם והמוצאו כך צריך להופכו [ולמען האמת דכונת הרמ"א שם בשם המהרי"ל שלא יהפוך הספר על פניו ע"ש, ובסי' רע"ז ובשעת מעשה סמכתי אחר העתקת השואל והבנתו אבל אין זה הכוונה שם אלא שלא יהפוך על פניו ע"ש]. א"כ בנידון דידן אי צריך ג"כ שיהיה הלשה"ק למעלה זה א"א רק באופן שחתימת הספר (כלומר סוף הספר) יהיה למעלה אי צריך להופכו או אין צריך ואדרבה עוד הו"ל דרך בזיון בכך להופכו מרישא לסיפא. וציין עוד לט"ז וש"ך סימן רע"ז.
הנה באמת שאלה זו נוגעת לא רק לענין ההיפוך שיהי' איזה תחתון ועליון אלא נוגע לעצם חיבור תרגום עם ספרי קודש ובזכרוני כי רוב ספרי ישראל עם פי' אידיש, דייטש, או שאר תרגומים שהיו ביוראפף היו הלה"ק מלמעלה והפירוש מלמטה באותו הדף ואולי מטעם זה היה ג"כ כונתם כדי שלא יהיה מעורב חול עם הקודש.
אמנם בעיקר הדבר דבר זה הוא מחלוקת רבותינו הראשונים הרמב"ם והמרדכי פ' השותפין הובא בש"ע יו"ד סימן רפ"ב סי"ט שכתב שם מותר להניח ס"ת על ס"ת ומניחים חומשים ע"ג נביאים וכתובים אבל אין מניחין נביאים וכתובים ע"ג חומשים ולא חומשים על גבי ס"ת הג"ה אבל כתובים ע"ג נביאים או איפכא שרי (ב"י בשם הר"ן בשם תוס' פ"ק דב"ב) וכל זה מיירי בב' כריכות שכל אחד כרוך בפני עצמו אבל בכרך אחד הכל שרי וכ"כ התוס' ב"ב י"ג ב' ד"ה מדביק. ורבינו אברהם בנו של הרמב"ם ז"ל כתב דהרמב"ם ז"ל היה מונע לכתוב תנ"ך בקיבוץ אחד לפי שכאשר קורא בנביאים וכתובים יהיו הנביאים והכתובים למעלה מחמשה חומשי תורה וכן היה מונע לכתוב התרגום או הפי' עם התורה בקובץ אחד ע"כ הביא דבריו בספר מעשה רוקח ובברכ"י סימן רפ"ב וסיים הברכ"י אמנם נתפשט המנהג כסברת המרדכי ולית מאן דחש לה דהרמב"ם ז"ל ע"ש.
הנה מבואר דעת המפרשים דאין לחוש כשהם בכרך אחד ובאמת פוק חזי מזמן שהתחילו להדפיס ספרים שמדפיסים חומשים עם כל מיני פירושים מפירושים שונים ותרגומים וכולם נספחים ונדבקים עם החומשים משני עבריהם ואין פוצה פה ומצפצף וע"כ דס"ל כדעת המרדכי בזה ולענין ההיפוך נמי לפענ"ד ראינו שלא חששו אלא אדרבה בכל אופן לא הפכו סוף הספר לראשו.
אלו דברי ידידו דושה"ט, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה וללמדה כאות נפשו ונפש ידידו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קפג</h3>
<b>עתונים שמדפיסים ד"ת ונזרקים לאשפה</b>
א' בשבת לסדר ושכנתי בתוכם התשל"ד בנ"י יצו"א
ישאו הרים חיים ברכה ושלום וכט"ס אל מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם בע"ת חוב"ט וכו' כש"ת מוה"ר אברהם מאיר איזראעל שליט"א, אבד"ק הוניאד, המקום יהיה בעזרו.
אחדשה"ט ושכת"ר בידידות נאמנה,
בדבר השאלה שהציע לפנינו במה שקצת עתונים חרדים התירו לעצמם להדפיס ד"ת בעיתוניהם וידוע דהעיתונים נזרקים לאשפה אחר שקראו אותם ועי"ז גורמים שיבואו ד"ת לידי בזיון וכת"ר כל יקר ראתה עינו בתשובה שלמה מרבותינו שצווחו ככרוכיא על דבר זה והביא דברי הרב באר שבע דכתבי קדש בין בכתב בין בדפוס אסור לאבדם וצריכין גניזה ואפילו כתובים בכל לשון ובכל כתב וכ"כ הט"ז דדברי דפוס הוא כתב גמור והביא שו"ת לב יהודה (צירעלסאהן) סימן ס"ד ושו"ת מהרשד"ם יו"ד סימן קפ"ד ושד"ח השלם (דפוס תשכ"ב) בפאת השדה כללים מערכת כ' כלל י"ב שהביא תוכחת מגילה על זה מס' הגיון לב עברי (נדפס תרס"ג) לרב זקן מופלג בתוי"ש שהוכיח לרבנים הגאונים ולגדולי עמינו המכניסים בעיתונים יומיים שאלותיהם ומאמריהם שהוא עון פלילי וכ"ת האריך הרבה בפלפולא דאורייתא לאמתה ואין דבריו בזה צריכין חזוק שהוא פשוט שהוא איסור גמור להדפיס דברי תורה ואח"כ לזורקם באשפה בין בכתב ובין בדפוס.
ואף להמתירים לזרוק הקארעקטאן של ספרים משום שלא נתקדשו עדיין באמת רובם גם בזה החמירו וצווחו על חילול הקודש שהרי גם בדפוס יש קדושה רק משום עת לעשות הניחו להם ועי' מג"א סימן ל"ב סקנ"ו ומשאת בנימין סימן צ"ט ועי' שו"ת מהרש"ם סימן שנ"ז ח"ג שהביא דעת הרוקח דמלאכת הדפוס לא מקרי כתב מ"מ פשוט דלהדפיס תורה בעיתונים חלוניים ולגרום לזרוק דברי תורה אין לך בזיון גדול מזה וקצת יש להביא ג"כ מהא דנדחקו האחרונים ז"ל אי מותר להכניס ספר או תפילין בביה"ח למי שיש חולי מדבקת ר"ל שאח"ז שורפין כל כליו וכ"ש הוא מהתם דהתם הרי אין לו ברירה והוא רוצה לקיים המצוה ואפ"ה כמה פוסקים החליטו ששב ואל תעשה עדיף ולא ח"ו להביא כתבי קודש לשריפה ועי' גמרא שבת קט"ו כותבי ברכות כשורפי תורה ואע"פ שהוא דבר שאינו מצוי שיפול דליקה וישרפו ועי' ע"ז י"ח ע"א תמה אני אם לא ישרפו אותך ואת ס"ת באש ובגמרא ברכות בר"ע שהיה מקהיל קהילות ברבים ופפוס בן יהודה שנתפס על דברים בטלים ועי' ספרי משנה הלכות ח"ה סימן קכ"א.
אלא דמה שנראה לפענ"ד להוסיף על דברי כת"ר שכותבי העתונות הנ"ל יש בהן עוד איסור במה שגורמין להכניס עיתונים אלו בבית הכסא וגורמים לבזיון כתבי הקודש וגם להמעיינים בהם שמהרהר בד"ת וידוע כי רוב העולם מכניסים העיתונים לביה"כ ויש בזה איסור נוסף על הזריקה שמעיינים בד"ת ומהרהרים או קוראים בביה"כ בדברי תורה ובפרט ע"ה שאין יודעין אפילו שאסור ללמוד בביה"כ.
איברא דהרמב"ם בפאר הדור סימן ז' כתב וז"ל, ומן הראוי לן שתדע כי הכתיבה הזאת הנקראת כתיבה אשורית כיון שנתנה בה תורה ובה נכתבו הלוחות הברית הרי מגונה מאד להשתמש בה רק בכתבי קודש ומימי קדם היו ישראל נזהרין בזאת והיו כתביהן וחיבורי חכמותיהן וכתבי חול שלהם בכתב עברי לכן תמצא חרות על שקלי הקודש דברים של חול כתובים בכתב עברי ולא נמצא מעולם אות אחת מזה כתב אשורית בדבר שנמצא משארית ישראל לא במטבע ולא באבן אלא הכל בכתב עברי ועל כן שינו הספרדים כתיבתם ושמו אותותם אותיות אחרות עד שנעשה ככתב אחר להתיר להשתמש בו בדברי חול וכו' ע"ש. ועי' שו"ת רדב"ז בישנות סימן מ"ד וכתב ומה שנראה דאפילו דברים של חול אסור לרקום אותם בכתב אשורי שהרי הכתב בעצמו יש בו קדושה רבה ותלויין בו ובצורות האותיות כמה סודות עמוקים אסור להשתמש בו בדברים של חול כל שכן הכא שאם בלה הטלית מתיך את הזהב ונמצא מאבד את הכתב בידים. ותשובה זו הובאה ברבינו ירוחם ובב"י סי' רפ"ג ביו"ד והרמ"א בהג"ה שם כתב וי"א דאין לכתוב דברים של חול בכתב אשורית שכותבין בו התורה ע"ש, ועי' שו"ת רב פעלים ח"ד יו"ד סימן לב שהביא דעת האחרונים שיש לפסוק כן. והנה דהני פוסקים אסרו אפילו דברי חול בכתב אשורית וכ"ש דברי תורה ולאבדם בידים ולזורקם שודאי הוא איסור גמור לכ"ע.
ובאמת כי מהאי טעמא היו רבותינו הצדיקים שהדפיסו ספריהם לא הדפיסו בכתב אשורית אלא בכתב רש"י שברוב ענותנותם לא חשבו שראוים הם להשתמש אפילו בספריהם בכתב אשורית. וז"ל רבינו ירוחם נתיב ב' ח"ב, ומן הראוי לך שתדע כי הכתיבה הזאת הנקראת כתב אשורית כיון שנתנה בו תורה ובו נכתבו לוחות הברית כי הוא מגונה מאד להשתמש בו רק בכתבי קודש ומימי קדם ישראל נזהרים בזאת והיו כתביהם וחיבורי חכמותיהם וכתבי חול שלהם בכתב עברי לכן תמצא חרות על שקלי הקדש דברים של חול בכתב עברי ולא נמצא מעולם אות אחת מזה הכתב אשורית בדבר שנמצא משארית ישראל לא במטבע ולא באבן אלא הכל בכתב עברי וע"כ שינו הספרדים כתובתם ושמו אותותם אותיות אחרות עד שנעשה הכתב ככתב אחר להתיר להשתמש בו דברי חול. והר' יוסף מנע לכתוב הגט בכתיבה התלויה וכו' וחזרו הסופרים לכתוב הגט בכתיבה מיושבת בכתב אשורית כס"ת וגם זה עכב על ידם ואמר להם ואיך נשתמש בזה מכתב אלקים ויבא לזלזול אבל נכתוב בכתיבה אחרת הנקרא בלשון ערבי מדבדב וכל אשר יעשה כזה הוא בכלל מכבדי התורה וכו' ע"ש.
אלא שבעונ"ה לא אכשיר דרא וכעת הכל מדפיסים אפילו בתגין וכיוצא בו ואפילו שיינע אידען ואינן יודעין שיש בזה איסור וכ"ש בכתב סופרות ממש עם תגין עליו שודאי אין לעשות כן.
ומה נעמו דברי כת"ר שהביא דברי בעל עבודת הגרשוני ריש סימן י"ז שכתב לבנו מהר"ם ז"ל שאסור לכתוב ד"ת ודברי חול על נייר א' משום בזיון ד"ת והני אדווערטייזמענטס ודאי בכלל הם, ובעניותי הבאתי ראיה גדולה לדבר עבה"ג הנ"ל מדברי הא"ע עה"ת עה"פ לא תבנה אתהן גזית כתב ז"ל, טעם הדבר וז"ל ועל דרך הסברא אולי היה כן כדרך פגול בעבור שהיה קרב לגבי המזבח אין ראוי להיות הנשאר פגול כי יחלל קדש שהקדיש אם ישאר ממנו עד שיהיה פגול וככה זה אם יכרתו האבנים לבנות המזבח אולי יחול הנכרת מן האבנים לע"ז או למקום המטונף וזה אינו כבוד ע"ש הנה אפילו האבן הנחצב מאדמה אם יחתוך החצי למזבח וחציה השני לדבר אחר אינו מדרך כבוד וכ"ש לכתוב על נייר אחד מצד אחד דבר תורה ומצד שני אדוועטייזמענט או דבר חול סתם ודאי שהוא בזיון גדול וראיה גדולה לבעל עבה"ג ז"ל.
אלא שמה שיש להעיר עוד שגם בעיתוני תורה הירחונים אשר מדפיסים בספריהם אדווערטייזינג בעל דפוס וכשר פלייש ובאס קאמפאני וכיוצא בזה ועוד ועוד כמה מיני מודעות ומיני מאכלים והם כותבים בצדם שאינם אחראים עבור הכשרות אבל מה זה מועיל כתיבתו בצדו אם מבפנים הוא מדפיס מודעה גדולה שזה כשר ובאיזה מקום באותיות קטנטנות כותב אין המערכת אחראית לתוכן המודעות גם הפארווערטס אינו אחראי. אבל פשוט שהקורא בעיתון ירחון תורני אשר מוצא שם דברי גאונים וצדיקים חשובים זה די להקורא לומר שההכשר שראה שם ודאי מהימן וזה מלבד שגם הם אינם מדקדקים שלא להדפיס על נייר אחד קודש וחול ובזיון לתורה הוא. וזה רבות בשנים שאין אני מדפיס מחידושי תורה בשום ירחון או עיתון רק מה שהישיבה מוציאה מידי פעם בפעם בלתי תערובות אחרות. עכ"פ גם ידי תכון עמו ויפה העיר והלואי שאליו ישמעו והיה זכות הרבים תלוי בו. ועכ"פ אותם שמדפיסים באמרם שהוא בכלל עת לעשות, יזהירו על הקוראים שיגנזו את הדברי תורה וכולי האי ואולי, והרבה יש לדבר מזה.
ידידו דושה"ט ושת"ר בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קפד</h3>
<b>המסיר מזוזה לבדקה כשקבעה אי חוזר ומברך</b>
ח' מרחשון התשל"ה בנ"י
מע"כ ידידי הב' המופלא ומופלג מלא פלג מגזע תרשישים וכו', כש"ת מוה"ר נפתלי עהרענרייך הי"ו.
אחדשה"ט בידידות,
מכתבו קבלתי בצירוף י"ג שאלות בהלכות מזוזה ולפי שאין הז"ג להאריך אכתוב רק בקיצור הלכה למעשה. ובדבר שאלתו במי שהסיר מזוזה כדי לבדקה אי חוזר ומברך כשיחזור ויקבענה כיון שדעתו היה להחזירה שנסתפק בזה הברכ"י יו"ד סימן רפ"ו הביאו הפת"ש ורוצה לדעת האיך לנהוג הלכה למעשה.
לפום ריהטא נראה דדבר זה במחלוקת שנויה דגרסינן בגמרא סוכה מ"ו ע"א אמר רב מרי ברה דבת שמואל חזינא ליה לרבא דלא עביד כשמעתיה אלא מקדים וקאי ועייל לבית הכסא ונפיק ומשי ידיה ומנח תפילין ומברך וכי איצטריך זימנא אחריתא עייל לביה"כ ונפיק ומשי ידיה ומנח תפילין ומברך וכו' וכתב הב"י סימן ח' ובסימן כ"ה בא"ח דהפושט טליתו וחוזר ולבשו חוזר ומברך עליו והד"מ והט"ז השיגוהו דהתם שאני הואיל וצריך לסלק התפילין מכח ביה"כ וא"כ הכי נמי לדעת הב"י לכאורה חוזר ומברך ולהד"מ אינו חוזר ומברך, איברא די"ל דהכי אפילו הד"מ מודה דהרי במזוזה נמי הרי צריך לסלק המזוזה לבדקה וא"כ הו"ל כמו שצריך להסיר התפילין בביה"כ וכן מצאתי בשנות חיים להגרש"ק הל' מזוזה תשובה ג' שכתב בפשיטות שאם נטל המזוזה ע"מ להחזירה תלוי במחלוקת בא"ח הל' ציצית והל' תפילין וקיי"ל דאין לברך אבל אם בעצמה נפלה נראה דחייב לברך לכ"ע וכן אם נטלה ע"מ לבדקה אם היא כשרה א"כ כיון דחשש שמא תמצא פסולה ויצטרך אחרת הרי אסח דעתיה מינה נראה דבזה צריך לכ"ע לברך וכן בתפילין וציצית אם הסירן לבודקן אם המה כשרים כיון דהיה ספק לו אם יניחם כלל או לא כל כה"ג הוי היסח הדעת וצריך לברך פ"א אף שנמצאו כשרים כן נלפענ"ד נכון וברור עכ"ל. וכן ראיתי מצדד בשו"ת בית שערים יו"ד סי' ש"ע.
אלא דראיתי בשו"ת מוהר"מ שי"ק יו"ד סימן רפ"ה שנשאל ג"כ כעין זה והביא מחלוקת הב"י והד"מ הנ"ל בפושט טליתו ותפיליו ותלה מחלוקת זו במחלוקת אחרת בא"ח סימן ס"ה בהפסיק באמצע הק"ש דהב"י הוכיח מהרי"ף והרמב"ם דאין חילוק להחשיבו הפסק בין צריך להפסיק או לא צריך והד"מ שם פסק כהתוס' והרא"ש דיש חילוק בין היכא דמחוייב להפסיק דאז חשוב הפסק יותר וא"כ הב"י והד"מ לשיטתייהו אזלי מק"ש לתפילין והעלה דכיון דהרמ"א פסק בתפילין דאינו חוזר ומברך א"כ הכ"נ במזוזה אינו חוזר ומברך ואפילו לקחה לבדקה והא דלא חשיב ליה נוטל לבדקה מחוייב להפסיק צ"ל דס"ל דמעיקר דינא לא צריך לבדוק כלל וגם כי לאו ממש ברגע האחרון שכבר מחויב הוא לבדוק הוא בודק וגם סמכינן אחזקות כשרות ולכן אפילו נוטל לבדקה לא מקרי צריך להפסיק משא"כ הנכנס לביה"כ דהתם מדינא צריך להפסיק דא"א לו ליכנס בשום אופן בתפילין. ולפי"ז היכא דהמזוזה צריכה מדינא בדיקה כגון שירדו עליה גשמים וכיוצא בו הכ"נ דחוזר ומברך.
איברא דנראה דהמהרמ"ש והגרש"ק פליגי בסברא דהגרש"ק כתב דכיון דספק לו אם ימצא פסול ויצטרך אחרת מסיח דעתו הימנה ודעת המהרמ"ש דכל שלא נגמרה המצוה לא מסיח דעת וכיון דבמזוזה לא נגמרה המצוה ליכא מסיח דעת דהרי דעתו על המצוה ועיקר הבדיקה מפני שרוצה לחזור ולקבעה לשם מצוה זו א"כ ודאי לא מסיח דעתו הימנה אלא דאם תמצא פסול יניח מזוזה אחרת וא"כ בזה יחלוק נמי אמהרש"ק ז"ל בציצית אם הסירן לבדקן אם הם כשרים או בתפילין דלא הוי היסח הדעת דהא בהא תליא כמובן.
והא ראיה שהביא מהרש"ק ז"ל דכיון דחשש שמא תמצא פסולה ויצטרך אחרת אסח דעתיה מינה לכאורה יש לדחוק משוחט דהרי קיי"ל דבירך על השחיטה שוחט והולך כל היום על סמך ברכה ראשונה ואם מפסיק ביניהם אפילו בשיחה דעת הרא"ש ביו"ד סימן י"ט דהוי הפסק ועי' ש"ע א"ח סימן ח' סי"ב ובמג"א סקי"ד ובא"ר שם מה שתמה על הב"ח ומיהו עי' ת"ש סי' י"ט דעתו כט"ז וכתב דשב ואל תעשה עדיף אך דהש"ך הכריע כהב"ח. והנה קיי"ל דהשוחט צריך לבדוק בין שחיטה לשחיטה וא"כ לדעת הגרש"ק דהבודק מזוזה כיון דמספקא ליה אי כשרה מסיח דעתו הימנה א"כ הבודק סכינו נמי נימא דאסיח דעתו מברכה ראשונה וא"כ יחזור ויברך על כל שחיטה ושחיטה וע"כ נראה דלכ"ע מה שבודק הסכין אינו חשוב היסח הדעת דאדרבה הרי רוצה הוא בקיום המצוה ולהמשיך במצותו וע"ז הוא בודק שיוכל להמשיך המצוה ולכן לא הוי היסח הדעת והכ"נ במזוזה כיון שהוא מחויב בהמשך המצוה והוא רוצה לחזור ולקבעה ודאי לא מסיח דעתו. יהיה מאיזה טעם שיהיה הרי מבואר דהנוטל לבדיקה לא הוי הפסק וא"כ הכ"נ במזוזה וזה לפענ"ד ברור בס"ד וא"כ נתחזקו דברי הגרמ"ש ז"ל.
והלום חזיתי בשו"ת שארית יהודה לכדו"ז בסימן קל"ט שהאריך לברר במי שהוריד מזוזה לבדקה אי חוזר ומברך והודה נמי להגרמ"ש ז"ל דאינו מברך ועי' שו"ת בית שערים יו"ד סימן ש"ע שע"א שע"ב, והעולה לפענ"ד דהיכא דבדק ומצאה כשרה אין חוזר ומברך וכדעת מהרמ"ש ושארית יהודה וגם החיד"א מספקא ליה והביאו הפת"ש ומצרפינן נמי ספיקתו לדידן והו"ל הגרש"ק יחידאי וספק ברכות להקל והגם כי דחינו ראית הגרש"ק כנלפענ"ד.
לאחר חיתום שטרות מצאתי להגאון בשו"ת בית יצחק הנ"ל דג"כ כתב בפשיטות דהמסיר מזוזה לבדקה דא"צ לברך בחוזר וקובעה והסכים לדעת השואל והביאו דעת הגרש"ק וחלקו עליו ע"ש. ולענין היסח הדעת כתב דאדרבה דלא הוי היסח הדעת מהמצוה דהרי הוא עוסק במצוה לחזור ולקבעה ושישו מעי דב"ה כיונתי בעצמי לסברתו הרמה בזה, אלא שהבאתי לי בעזה"י ראיה מסכין מה שלא הביא הגאון ז"ל, וכן מצאתי ג"כ בשו"ת מהרש"ג יו"ד סימן נ"ז בפשיטות דא"צ לחזור ולברך.
<h3>סימן קפה</h3>
<b>עוד להנ"ל, נטל המזוזה לבדיקה ולהחזירה לאחר איזה ימים</b>
אם נטלה לבודקה ולהחזירה באיזה ימים, כה"ג נראה פשוט דכל שלא מתכוין להחזירה מיד אחר הבדיקה דחוזר ומברך וכעין דמפורש כה"ג בא"ח שם דאם פושט הטלית שלא ללבשו אלא לאחר זמן הוי הפסק ואפילו חזר ולבשו מיד נמי חוזר ומברך והכ"נ כתב הפת"ש בשם הפוסקים לענין אם שח בין שחיטה לשחיטה שיפסיק זמן מה בהילוך וכיוצא בו כדי שיכול לחזור ולברך וא"כ הכ"נ במזוזה כל שלקחה לבדוק ולא נתכוין להחזירה מיד הו"ל הפסק וחוזר ומברך.
<h3>סימן קפו</h3>
<b>עוד להנ"ל, נפלה המזוזה מעצמה</b>
אם נפלה המזוזה מעצמה וחוזר וקובעה חוזר ומברך דומיא דטלית שנפל ואפילו למ"ד בטלית שנפל אם נשאר עליו ט"ק אין חוזר ומברך על הט"ג מ"מ במזוזה אפילו נשארו מזוזות אחרות על הבית בחדרים אחרים מ"מ בחדר זה שנפלה המזוזה לא נשאר כלום שעליו לסמוך וכיון דאם רוצה לקבוע מזוזה חייב בברכה הכ"נ חוזר ומברך.
<h3>סימן קפז</h3>
<b>עוד להנ"ל, נמצאת המזוזה פסולה וקובע אחרת</b>
נמצאה המזוזה פסולה בבדיקה וקובע מזוזה אחרת פשוט דצריך לברך וכ"כ המהרמ"ש והשארית יהודה והגרש"ק. ופשוט דאם הסיר המזוזה לקבוע מזוזה אחרת יותר נאה הימנה נמי צריך לברך דאמזוזה זו לא בירך דומיא דהלוקח תפילין אחרים שמברך עליהם.
שוב מצאתי בשו"ת מהרש"ג יו"ד סימן נ"ז בהמסיר מזוזה ורוצה לקבוע מזוזה אחרת נאה הימנה שחולק בזה על מהר"ם שי"ק שאין צריך לברך והטעם דכיון דהכא הבית מחויב במזוזה וכיון שבירך על המזוזה על בית זה מה לי מזוזה זו ומה לי מזוזה אחרת ע"ש. ולפענ"ד נראין דברי מהרמ"ש, לא מיבעיא לפי"ד כק"ז בבית שערים יו"ד סימן ש"ע דתפילין מצותם כל היום וכל רגע שמסירם ללא צורך מבטל מ"ע ואם הסירם במזיד בלי צורך ודעתו להניחם אח"כ או אפילו אין דעתו להניחם מ"מ אם חוזר ומניח אינו חוזר ומברך אח"כ באותו היום כי לולא שעשה עבירה להסיר לא היה מחויב לברך א"כ הו"ל מנאץ דמי ביקש מידו לבא לכלל חיוב ע"ש, מ"מ אם הניח תפילין אחרים ודאי חייב לברך עלהם וא"כ הכ"נ במזוזה דמי לתפילין. אמנם אפילו בלאו הכי מ"מ פשוט דגם המרש"ג ז"ל מודה דאם נפסלה המזוזה ורוצה להניח אחרת דחוזר ומברך ולפי טעמו אפילו נפסלה המזוזה נמי לא יברך וכ"ש לפי מה שהביא ראיה משופר דאם בירך על שופר זה ונשבר או שאינו יכול לתקוע דמביאין שופר אחר ותוקע בלא ברכה א"כ הכ"נ במזוזה וע"כ דלא דמי לשופר דהתם הברכה על שמיעת השופר והכא הברכה על קביעת המזוזה ואם קובע אחרת הרי לא בירך על השניה ודו"ק.
ואם הסיר המזוזה רק לתת אותה בתיק שלא תתקלקל נראה דלכ"ע לא צריך לברך דהא לא אסח דעתיה מינה.
<h3>סימן קפח</h3>
<b>עוד להנ"ל, נטל הרבה מזוזות לבדקן ונתערבו</b>
מי שנוטל הרבה מזוזות לבדקן ואינו יודע איזה מזוזה מאיזה דלת ודעתו היה לחזור ולקובען אי חוזר ומברך או לא. הנה בזה יש לעיין דלכאורה יש לומר דדוקא בקובע מזוזה על מקומה הוא דאינו חוזר ומברך אבל אם קובע מזוזה אחרת הרי כתבנו לעיל דחוזר ומברך א"כ אפשר דנתחלפו המזוזות וממילא חייבת בברכה ואפשר דכל אחת תבא על חדרה ולכאורה הדבר תלוי בברירה והוברר הדבר דכל מזוזה שקובעה זה הוא המזוזה שהורידה משם ואינו חוזר ומברך אפילו נתערבו המזוזות. ומיהו י"ל נמי כיון דאית לן שיטת הגרש"ק דאפילו בסתם לבדיקה חוזר ומברך א"כ כיון דאית ספק שמא נתחלפו נצטרף נמי שיטת הגרש"ק ויחזור ויברך ולכן לפענ"ד לכתחלה יראה שלא יערב ולא יחליף אותם ואם נתערבו אז כדאי להניחם קצת ולהסיח דעתו ואז יחזור ויברך, ומיהו אם רוצה יכול לסמוך אברירה ולא יברך.
<h3>סימן קפט</h3>
<b>עוד להנ"ל, הנכנס לבית ואינו רוצה לשלם רק עבור מזוזות פשוטים</b>
מי שיש לו מזוזות מסופר מומחה ויר"ש ויוצא מהבית וישראל אחר בא לדור שם ואינו רוצה לשלם לו דמי המזוזות אלא דמי מזוזות פשוטים כשרים, הנה פשוט דיכול לומר לו או תן לי בזול או טול את שלך ואני אקנה לי מזוזות כשרות בזול, וכן מבואר באחרונים ואין לי זמן עכשיו לציין אחריהם ואין לו דמיון כלל למחלוקת המר"ם מינץ עם החכ"צ בגזל אתרוג דהכא אינו חייב לו כלום ולגבי היוצא הוא דהוי סכנה.
<h3>סימן קצ</h3>
<b>עוד להנ"ל, אי מותר להחליף המזוזות במזוזות פשוטים</b>
היוצא מן הבית אם מותר להחליף את המזוזות ולקבוע במקומם פשוטים. הנה מן עיקר ההלכה הוה מותר להחליף מ"מ אין ראוי לעשות כן ומיהו אפשר שיכול להערים וליקח המזוזות שלו לבודקם ויתנם לסופר או למי שהוא לבודקן ויניח מזוזות אחרות לפי שעה במקומם עד לאחר הבדיקה ואח"כ ישאירם במקומם וכה"ג אם עוד דר שם ודאי צריך לברך עליהם.
<h3>סימן קצא</h3>
<b>עוד להנ"ל, המסופק אם יכנס שם יהודי אי מותר ליטול המזוזות</b>
היוצא מן הבית אפילו אינו ברור לו אם יכנס ישראל לדור שם מ"מ כיון דמידי ספיקא לא יצא הו"ל חמירא סכנתא מאיסורא.
<h3>סימן קצב</h3>
<b>עוד להנ"ל, הקובע מזוזה בבית שכור ואח"כ קנאו אי חוזר ומברך</b>
מי שקבע מזוזה בבית שהי' שכור אצלו דמחוייב במזוזה מדרבנן ואח"כ קנאו להבית דמחויב במזוזה מדאורייתא אי צריך לחזור ולברך או נפטר במה שעשאו כשהיה מחויב מדרבנן. הנה עי' בספר נחלת צבי יו"ד סימן רפ"ו סכ"ב וסימן רצ"א ס"ב שנסתפק בזה ודוקא אליבא דר"ע ע"ש. ומיהו לפענ"ד פשוט דא"צ להסיר וראיה משו"ת מהרש"ג יו"ד סימן נ"ז בסופו שחקר באם עכו"ם קבע מזוזה בביתו של ישראל אם המזוזה כשרה והעלה דכשרה שאין לאסור משום תעשה ולא מן העשוי והעכו"ם אינו מחויב בה דהא גם סוכה יש פסול תעשה ולא מן העשוי ואפ"ה סוכת גנבך כשרה וכ"כ בשו"ת חלק לוי יו"ד סימן קט"ו וא"כ כ"ש בדידן כיון שהוקבעה ע"י אדם רק בזמן דרבנן לא הוי בשביל זה תעשה ולא מן העשוי. שוב ראיתי בשו"ת בית יצחק יו"ד סימן ק"ד ח"ב שכתב ג"כ דיצא והביא ראיה ממג"א סימן רס"ז דיכול לקדש מבע"י אף דלא הוי רק דרבנן וא"צ לחזור ולקדש כשנעשה עליו חיוב דאורייתא ע"ש.
<h3>סימן קצג</h3>
<b>עוד להנ"ל, קטן שקבע מזוזה אי יוצא י"ח</b>
ומה"ט נפשט נמי ספיקתו אי קטן שקבע מזוזה אם יוצא י"ח דכנראה דקטן לא גרע מעכו"ם וגם עכ"פ ראיה מקידוש ועי' נחלת צבי יו"ד סימן רצ"א ס"ב שהעיר על זה.
בדבר שאלתו הנוסעים בימי הקיץ לנופש ושוכרים דירות על ב' וג' חדשים אי מחויבים במזוזה, עי' בספרי משנה הלכות ח"ד סימן קל"ד קל"ו שכתבתי מזה.
<h3>סימן קצד</h3>
<b>עוד להנ"ל, נוסח ברכת מזוזה בלשון יחיד</b>
מאי טעמא כשקובעין כמה מזוזות מברך בלשון יחיד לקבוע מזוזה. הנה בשו"ת הרשב"א ח"א סימן תת"ט כתב דמסתברא מי שיש לו פתחים הרבה אינו מברך אלא ברכה אחת שאפילו תפילין של יד ושל ראש שהן מצות חלוקות ואין זה מעכב את זה אין צריך אלא ברכה אחת נראה הטעם דהעיקר דליכא אלא חדא מצוה ואכל פתחים שנותן מזוזות אין זה אלא מצוה אחת, ולכן מברך מזוזה.
אלו דברי ידידות שהספקתי בין הפרקים להשיב, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה וללמדה ע"ד אבותיו, המברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קצה</h3>
<b>ביאור רש"י בפסחים, מזוזה חובת הדר</b>
י"ב תשרי התשל"ו בנ"י יצו"א
פתקא טבא ושנה טובה למע"כ ידי"ע וידי"נ רב האי גאון וצדיק כג"ת מוה"ר רפאל זילבער שליט"א, רב דקהל בני משה ור"מ דישיבה תו"י בעמח"ס מרפא לנפש.
אחדשכ"ג בידידות,
את ספרו היקר ח"ד על ש"ע א"ח קבלתי, ולאות שעיינתי בו אכתוב כאן הערה אחת מה שראיתי בעברי בין בתרי הכתבים. בסימן ע' אות ב' העיר בדברי רש"י פסחים ד' ע"א ד"ה חובת הדר שפירש"י הטעם לפי שמשמרתו וכתיב ביתך ביאתך נכנס ויוצא בה אבל הכא בדיקת חמץ דרבנן, ופי' הפנ"י וא"ח בכוונת רש"י במ"ש לפי שמשמרתו דלכאורה תקשה נילף ממזוזה גם לשאר מצות כביטול חמץ וכיוצא בו שהחיוב על השוכר להכי כתב רש"י דמזוזה שאני לפי שמשמרתו וזה נצרך להדר בו. והקשה כ"ג לפי מ"ש הרמב"ם פ"ה מהל' תפילין ה"ד שהכותבים שמות קדושים ושמות מלאכים במזוזה או פסוק או חותמות הרי הן בכלל מי שאין לו חלעוה"ב שאלו הטפשים לא די להם שבטלו המצוה אלא שעשו מצוה גדולה שהוא יחוד השם של הקב"ה ואהבתו כאילו הוא קמיע של הניית עצמן שעלה על לבם הסכל שזהו דבר המהנה בהבלי העולם עכ"ל, ולפי"ז גם מזוזה אינה באה בשביל השמירה א"כ אין זה טעם מספיק לחלק בינה לשאר מצות ושפיר י"ל דעיקר המצוה הוא על בעה"ב אלא כשהוא דר בו יש לו גם תועלת שמירה ואם השכירה לאחרים נשאר לו עכ"פ עיקר תועלת המצוה וכת"ר האריך בזה.
ולפענ"ד להוסיף תמיה על תמיהתו, חדא דרש"י הוסיף על טעם דשמירה וכתיב ביתך ביאתך נכנס ויוצא בה, ולכאו' למה ליה עוד לטעם זה ולא סגי ליה בטעם דשמירה. שנית יש לתמוה דלכאורה דרשת רש"י ביתך ביאתך היא נגד הגמרא יומא י"א ע"ב דפריך אלא ביתך למ"ל כדרבא דאמר רבא דרך ביאתך וכי עקר אינש כרעיה דימינא עקר ברישא ופירש"י דרך ביאתך לימין בבואו לבית ולא מימין לצאתו ע"ש. מבואר דמביתך דרשינן דרך ביאתך שהיא ימין ולא שמזוזה חובת הדר הוא והאיך עשה רש"י לעצמו דרשה דמביתך מבואר דקרי ליה חובת הדר. עוד קשה דרש"י כאן פירש ביאתך נכנס ויוצא וביומא פי' דרך ביאתך לימין בבאו ולא מימין לצאתו וא"כ ביתך משמע ביאתך ולא צאתך והאיך דרש בית נכנס ויוצא ובתוס' ע"ז דרשו מדתרי ביתך כתיב ע"ש דף כ"א ע"א.
ומה שנלפענ"ד בס"ד דרש"י לשיטתו אתי שפיר, דהנה שיטת רש"י דבית שכור חייב במזוזה מדאורייתא ועי' פנ"י מה שהקשה הא שכירות לא הוה כמכר אמנם נראה דרש"י ס"ל מדכתבה תורה ביתך דרך ביאתך ממילא מוכח מינה שהוא נכנס לאותו בית שאם אתה אומר שאינו נכנס בה א"כ אין כאן ביאתך ושמעינן מיהו דבית שאין לו דיורין פטור מן המזוזה דלא קרינן ביה ביתך ביאתך דליכא כאן ביאה ולא יציאה וא"כ שפיר מאותה דרשה עצמה דדרש דרך ביאתך שמעינן ממילא דמזוזה חובת הדר הוא כיון דתלה מזוזה בביאה בבית. שוב ראיתי במאירי פסחים הנ"ל שכתב כעין זה וז"ל, ולענין מזוזה מיהא על השוכר לעשותה שמזוזה חובת הדר הוא שהרי כתיב בה ביתך דרך ביאתך ואעפ"י שנאמרה לקבעה בצד ימין דכי עקר אינש רגליה וכו' מ"מ נכלל בה שכל שאין לו שם ביאה אינו חייב במזוזה ואפילו לא השכיר לשום אדם כמו שיתבאר במקומו עכ"ל. הנה מבואר כמ"ש בס"ד ומיושבת קושיתינו דהאיך עשה רש"י לעצמו דרשה נגד הגמרא.
ומיהו אכתי קשה דילמא אהכ"נ חובת הדר הוא אבל דוקא למי שיש לו בית שלו אבל לא השוכר בית והכי אמרה תורה וכתבתם על מזוזות ביתך כלומר אם יש לך בית ואתה דר בו דאיכא ביאתך אז חייב במזוזה אבל השוכר אף שדר בו מ"מ לאו ביתך הוא אף שיש לו שם ביאה ויציאה מ"מ לאו ביתו הוא ופטור ממזוזה ומנ"ל דהשוכר בית נמי מחויב במזוזה מה"ת לזה פי' רש"י חובת הדר שמשמרתו כלומר דפעולת המזוזה הוא שמשמרת על הדר בבית כיון דמשמרתו אין נפ"מ בין שהוא ביתו ממש או שכור לו כיון דפעולת המזוזה שמשמרתו, ומשמרתו לחוד נמי לא סגי דביתך כתיב וע"ז מתרץ דביתך ביאתך נכנס ויוצא הוא ולא שיהיה הבית שלו ממש אלא שכיר נמי כיון שנכנס ויוצא די בזה וקרינא ביה שפיר ביאתך וחייב במזוזה ושפיר הוצרך רש"י לשני הטעמים דלטעם דמשמרתו לחוד הו"א דוקא כשהוא בעה"ב דכתיב ביתך ומטעם ביתך לחוד הו"א ביתך ביאתך ונמי דוקא כשיש לו בית דהכי מורה לשון ביתך אבל כיון דמשמרתו וכתיב ביתך דרשינן כל שצריך שמירה וביתך דרך ביאתך נכנס ויוצא.
ובזה מיושב נמי למה שינה רש"י בפסחים ופי' ביאתך נכנס ויוצא וביומא לא כתב רש"י רק דרך ביאתך לימין ולא כתב נכנס ויוצא דביומא לא בא לפרש אלא דרשה דדרך ביאתך בעי ולזה דרשינן לימין אבל בפסחים בא לפרש על מי מוטל קיום המצוה וחיובו לכן פי' נכנס ויוצא ועי' ב"מ ק"א וע"ז דף כ"א דשם כתב רש"י רק נכנס ויוצא ובספרי משנה הלכות ח"ד סימן קל"ח הארכתי קצת לפרש באופן אחר דברי רש"י הנ"ל.
והשתא דאתן להכי נראה לישב נמי קושית כ"ג דלפי שיטת הרמב"ם דאסור לכוין לשם שמירה א"כ יתחייב המשכיר עכ"פ בעיקר מצוה דודאי רש"י נמי מודה דאין לכוין רק לשם שמירה ומה שפי' משמרתו אין זה הטעם שכשקובע המזוזה יכוין לשם שמירה דוקא אלא דרש"י בא לדייק הדין דחובת הדר דהטעם דמזוזה חובת הדר הוא מטעם שיש בה ענין של שמירה ומטעם דין של משמרתו צותה התורה לקבוע מזוזה בפתח ביתו מבחוץ להנכנס ויוצא בבית דכתיב ביאתך וע"כ שהוא הדר שהוא נכנס ויוצא בבית זה ואין כוונת רש"י שיניחנה לשם שמירה אלא שטעם זה ממזוזה גורם שתהא המזוזה חובת הדר ולא חובת הבית אפילו בשוכר בית.
ובמקום אחר כתבתי דבהא תלוי מחלוקת האחרונים ז"ל בנכנס לבית בשכירות וקבע מזוזה בתוך שלשים יום דלדעת הגרע"א פטור ממזוזה וכשהגיע יום שלשים צריך להסירה ולקובעה לשם מצוה ואם לאו הו"ל בכלל תעשה ולא מן העשוי ולשאר פוסקים ליכא חיוב בתוך שלשים אבל אם קבעה בתוך שלשים יצא וי"ל דבהא תליא דהחלוק הוא מה הוא הפטור בתוך שלשים דלדעת רש"י דהשוכר בית מחויב מדאורייתא א"כ באמת גברא בר חיובא הוא במצוה זו אלא משום דחיישינן דילמא לא מתדר ליה כל שלשים יום הו"ל כדירת ארעי ופטרוהו אבל אם קבעה תבא עליו ברכה דהאי גברא בר חיובא הוא דחובת הדר הוא אבל דעת התוס' דהשוכר בית פטור ממזוזה לעולם רק מיום שלשים ואילך חייבוהו מדרבנן אבל עד שלשים ליכא שום חיוב עליו דליכא כאן חובת גברא נמצא דכשקבעה למזוזה זו לא היה בר חיובא כלל וכשבא לו יום שלשים נתחייב בה מדרבנן והו"ל תעשה ולא מן העשוי.
אלא דמה שנסתפק עוד הגרע"א שאם אדם יוצא מביתו לסחורה ליום או יומים או כמה ימים וחוזר אח"כ ג"כ צריך להוריד המזוזה ולחזור ולקובעה דלא ליהוי תעשה ולא מן העשוי לפענ"ד צ"ע. דודאי דרך דירה הוא בכך וככה צותה התורה לקבוע מזוזה וכבר הבאתי במקום אחר מש"כ הט"ז הטעם דבית העצים וכיוצא בו חייב במזוזה אף שאינו דר שאם לפי שכן הוא דרך דירתו בביתו בחדר אחד הוא ישן ובשני הוא אוכל ובצד אחד הוא מניח חפציו ובכל מקום שהוא משתמש דרך דירתו חייב במזוזה וא"כ זהו ג"כ דרך דירה שאדם יוצא לסחורה כמה ימים וחוזר לביתו וזהו דרך העולם לדור בו ובפרט כי השאיר שם אשתו ובניו ושם ביתו ודעתו עליו בכל שעה שהוא על הדרך לא הוי אלא כיוצא לשדה וחוזר לביתו דלא בעי לקבוע בכל עת שהוא נכנס בבית, ומה מתקו בזה דברי רבינו הגדול רש"י שכתב חובת הדר נכנס ויוצא ולעיל דקדקנו מה שכתב רש"י יוצא ולהנ"ל נראה דרש"י הקדוש בא לישב קושית וחקירת הגרע"א דלא תימא שאם יוצא מביתו וחוזר ונכנס יצטרך בכל פעם לקבוע מזוזה וכמו בתפילין שאם מסירן וחוזר ומניחן חוזר ומברך בכל פעם וקמ"ל דביתך ביאתך נכנס ויוצא זה הוא מצות מזוזה שיהא נכנס ויוצא ואינו חייב על כל יציאה וכניסה אלא כיון שקבע בשעת הכנסה די דביאתך משמע נכנס ויוצא כנלפענ"ד נכון.
<h3>סימן קצו</h3>
עוד להנ"ל
<b>בירושלמי דרבי שלח מזוזה לארטבון והוא עכו"ם</b>
באות ד' הביא ירושלמי פאה פ"א דרבינו הקדוש שלח מזוזה לארטבון לשמירה ובשאילתות פרשת עקב מבואר דהמזוזה הועילה לגרש את השד מבתו של ארטבון והפנ"מ כתב דארטבון יהודי חשוב היה ובשאילת יעב"ץ סימן קכ"א כתב בפשיטות דעכו"ם היה וכ"כ ביד המלך והקשו עליו מהרמ"א יו"ד סימן רצ"א דאין נותנין מזוזה לעכו"ם והבאר שבע תי' דהיה מאמין ביחוד השם וכ"ג תמה דאם יהודי חשוב היה דודאי קיים מצות מזוזה מעצמו ולמה ליה לרבי לשלוח לו מזוזה.
ולפענ"ד אי בשביל הא היה אפשר לומר (לפי גירסת השאילתות שאנן קיימינן עכשיו) דהשאילתות כתב שם כתב ליה חד מזוזה ושיגר ליה י"ל דהגם דארטבון הי"ל מזוזות מ"מ היה ס"ל לרבינו הקדוש דיהיה אצלו חשובות מזוזה שכתבה רבינו הקדוש ושלח ליה ואדרבה מי שמחייב במזוזות חשיבות גדולה היא אצלו שיהיה לו מזוזה מאיש קדוש כידוע מתפילין ומזוזות של ר' משה פשעוארסקער וכיוצא בו ובלאו הכי כיון שארטבון שלח לו מרגליות גדולה למתנה בקש מרבינו הקדוש שיתן לו מתנה כיון שראה שארטבון מתגאה בכסף וזהב שלח לו חזרה מזוזה להראות לו שאין לו לבטוח ברוב עשרו ואדרבה יש עושר שמור לבעליו לרעתו אבל צריך הוא למזוזה שתשמרנו בבית עם כל הכסף שיש לו.
ואי קשיא הא קשיא דבשאילתות שם מסיק וז"ל, מיד נכנס שד בבתו של ארטבון ולא היה לו אלא בת אחת ובאו כל הרופאים ולא הועילו לה כיון שנטל ארטבון את המזוזה ושם לה על הפתח מיד ברחה אותה שדה ונטל רבינו הקדוש מרגליות לעצמו ואי ישראל חשוב היה האיך לא היו לו מזוזות על פתחו עד עכשיו, ואולי זה נכנס גם בתוך קושית מעכ"ג.
ומה שנלפענ"ד דבמסכת יומא דף י"א ע"א איתא וא"ר יהודה מעשה בארטבון אחד שהיה בודק מזוזות בשוק העליון של צפורי ומצאו קסדור אחד ונטל ממנו אלף זוז וכו' ופירש"י ארטבון שם האיש ואמרו לה ע"ש האומנות ע"כ. ולפום ריהטא נראה דההיא ארטבון הנהו הארטבון מירושלמי הנ"ל וא"כ היה יהודי שהרי בדק מזוזות בשוק של צפורי ולפי"ז היה אפ"ל דלאחר המעשה שנטל ממנו הקסדור אלף זוז חדל מלקבוע מזוזות גם בפתחו כי חשב כמו דמבואות דאבולי פטורות מן המזוזות מפני העכו"ם הכ"נ פתח ביתו נמי פטור מן המזוזה ולכן לא היה לו מזוזות על פתחו ושלח לו רבינו הקדוש מזוזה כלומר דמזוזות פתחו מחויבות במזוזה אפה"כ, וארטבון לא רצה במזוזה לשיטתו דאינו חייב בה עד שנעשה לו נס בבתו דוקא שנכנס בה שד ושם המזוזה על הפתח ויצא השד וברח לו והראה לו רבינו הקדוש דהבית כן חייב במזוזה.
ובמה שכתבתי אזדא לה נמי תמיהת היעב"ץ הנ"ל שתמה אליקוטי מהרי"ל שכתב שאין רשאין למכור מזוזה לגוי אפילו שבקש אותה ממנו לכבוד ולשמירת מבצריו והחמיר בדבר אפילו להכניס עצמו בסכנה בשביל כך להשיב פני המלך ריקם והגריעב"ץ כתב עליו שהפריז על המדה ושנעלם ממנו תלמוד ערוך בירושלמי וגדולה מזו שרבי שלח לארטבון מזוזה אף שלא שאל ממנו תמורת דורון מרגליות שקבל ממנו וארטבון ערל היה ע"ש. ולפמ"ש צדקו דברי מהרי"ל ז"ל ומירושלמי אין ראיה כלל אדרבה פשוט דהליקוטי מהרי"ל נמי פשיטא לי' דארטבון ישראל היה ועכ"פ בגמרא דידן מפורש דארטבון ישראל היה ולכן י"ל ממ"נ שאם על שם אומנות נקרא כך א"כ י"ל דגם רבי שלח לישראל שאומנותו ארטבון ואם נאמר דשם אדם הוא א"כ ישראל היה. שוב ראיתי במהר"ץ חיות שהרגיש קצת בזה ע"ש ולפענ"ד כמ"ש.
ובזה הנני ידידו דושה"ט ושכ"ג וי"ר שיזכה ליתן לנו מפרי עטו עדי יבא ינון ולו יקהת עמים ובברכת פתקא טבא וחג שמח בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קצז</h3>
<b>קבע מזוזה במקום שפטור מן הדין אי מותר להורידה</b>
ב' בלק תשל"ד בנ"י
מע"כ וכו' ... שליט"א
ובדבר שאלתו שהולך לחופש (קאנטרי בלע"ז) שפטור מן המזוזה אי הניח מזוזה אעפ"כ אם כשחוזר מותר להסירה ולפום ריהטא היה נראה כיון דליכא חיוב בהנחתה ממילא ליכא קפידא להסירה. מיהו בירושלמי סוף מגילה כתבו וז"ל, הדר בקונדקי חוצה לארץ שלשים יום אינו צריך ליתן מזוזה אם נתן לא יטול רבי יעקב בר אחא בשם רבי יאשיה מפני מעשה שאירע משעה באחד שנטל והיה קובר את בניו, מבואר מדברי הירושלמי דאפילו הניח מזוזה במקום שאינו מחויב אם נתן לא יטול וז"פ.
ומיהו אם הוא במקום שחושש שיבואו גוים ויבזוהו או שתתקלקל בשאר קלקול אז נראה דמותר להסירה ומיהו צריך שיהיה בזה חשש באמת כי ע"פ רוב אין הגנבים הולכין אחר המזוזות וד"ל.
דושה"ט
מנשה הקטן
<h3>סימן קצח</h3>
<b>אי צריך לבדוק מזרונים מכלאים</b>
מוצש"ק טהרות התשל"ד בנ"י יצו"א
למאן דלא חזינא מברכינא ויהא שמיה מברך ה"ה המופלא ומופלג מלא פלג וכו' כש"ת מוה"ר יעקב פריעדמאן הי"ו, תלמיד בכולל מקור חיים בנ"י.
אחדשה"ט וש"ת, יסלח לי אולי לא תארתיו כראוי כי בבלתי מכירו קאמינא אמנם מכתלי מכתבו ניכר כי צ"מ הוא. ובדבר שאלתו אי צריך לבדוק מזרונים (מאטראסעס בלע"ז) משכב (קאוטש בלע"ז) שטיחים (ראגס בלע"ז) מנעלים ומטפחות הידים מחשש שעטנז או אין צריך לבדוק.
גרסינן בגמרא נדה ס"א ע"ב ת"ר בגד שאבד בו כלאים הרי זה לא ימכרנו לעו"כ ולא יעשנו מרדעת לחמור אבל עושה ממנו תכריכין למת אמר רב יוסף זאת אומרת מצות בטלות לעתיד לבא וכו' ובמשנה כלאים פ"ט מ"ב הכרים והכסתות אין בהם משום כלאים ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהם וכו' (מ"ק) מטפחות הידים מטפחות הספרים מטפחות הספג אין בהם משום כלאים ר"א אוסר ומטפחות הספרים אסורות משום כלאים (מ"ד) תכריכי המת ומרדעת של חמור אין בהם משום כלאים לא יתן המרדעת על כתפו אפילו להוציא עליה זבל (מ"ז) הברסים והברדסים והדלמטיקיון ומנעלות הפינון לא ילבשם עד שיבדק רבי יוסי אומר הבאים מחוף הים וממדינת הים אינן צריכין בדיקה מפני שחזקתן בקנבוס ומנעל של זרד אין בו כלאים צובעו מותר. ובתוס' שם ד"ה לא ימכרנו כתבו לחלק דבמשנה אמרו דמרדעת אין בו משום כלאים ובגמרא אמרו דלא יעשנו מרדעת ותי' לחלק בין ניכר ללא ניכר, עוד חלקו דמה"ת לא אסור אלא להעלות עליו אבל להציע תחתיו שרי ורבנן הוא דגזור עשר מצעות זו ע"ג זו בשאר כלאים אטו העלאה ובאין דרכו בהעלאה שרי להציעו תחתיו ואפילו מדרבנן ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהן אבל אבד בו כלאים אסור למרדעת אע"ג דאין דרכו בהעלאה והיינו טעמא דלא גזרו במס' כלאים בכרים ובכסתות ובמרדעת כיון שאין דרכן בהעלאה ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהם ותו ליכא למיחש לכריכת נימא ע"ש.
והב"י יו"ד סימן ש"א כתב שכן דעת הסמ"ג וההיתר דמרדעת וכרים וכסתות הוא משום דכיון דלאו אורחיהו בלבישה לא גזור רבנן והרמב"ם פ"י מכלאים הי"ב כתב מה"ת מותר לישב על מצעות של כלאים שנאמר לא יעלה עליך אבל אתה מציעו תחתיך ומד"ס אפילו עשר מצעות זו ע"ג זו והתחתון שבהן כלאים אסור לישב על העליון שמא תכרך נימא על בשרו בד"א ברכין כגון יריעות ושמלות אבל בקשין שאין נכרכין כגון כרים וכסתות מותר לישב ולהסך עליהן והוא שלא יהא בשרו נוגע בהם עכ"ל. והנה לא חלק בין דרכו להעלות או לא שהרי אסר בעשר מצעות זו ע"ג זו אם התחתון כלאים אע"פ שאין דרכו בהעלאה עכ"ל ר"ל דמדנקט שמא תכרך נימא ש"מ דיריעות מיירי שאין דרכן בהעלאה אפ"ה כיון דרכין הן אסורין בהצעה תחתיו שמא יכרוך נימא ש"מ דלאו בדרכן בהעלאה תלא מילתא.
והנה במשנה ביצה (י"ב ע"ב) משלחין כלים בין תפורין ובין שאינן תפורים ואע"פ שיש בהם כלאים והן לצורך המועד ובגמרא שם בשלמא תפורין חזי למלבוש וכו' אלא כלאים למאי חזי וכי תימא חזי למימך תותי' והתניא לא יעלה עליך אבל אתה יכול להציעו תחתיך אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תכרך לו נימא על בשרו וכ"ת דמפסיק מידי ביני ביני והאמר ר' שמעון בן פזי אריב"ל אמר ר' יוסי בן שאול אמר רבי משום קהלא קדישא דבירושלים אפילו עשר מצעות זו ע"ג זו וכלאים תחתיהן אסור לישן עליהן וכו' אלא בקשין וכי הא דאמר רב הונא בריה דרב יהושע האי נמטא גמרא דנרש שריא אמר רב פפא ערדלין אין בהם משום כלאים אמר רב הני צררי דפשיטי אין בהם משום כלאים דבזרני יש בהם משום כלאים רב אשי אמר אחד זה ואחד זה אין בהן משום כלאים לפי שאין דרך חמום בכך ופירש"י בקשין בגדים קשין שאין מחממין מותר לישב עליו וכו' ע"ש ובתוס' ד"ה אלא בקשין משמע הכא דבדבר קשה אין בו משום כלאים ותמהו מבגדי כהונה בגמרא יומא דקשין הם ואפילו הכי יש בהם משום כלאים ותי' דדוקא להציע תחתיהם מותר בקשין דלא גזור אבל להעלות אסור אפי' בקשין משום גזירה ע"ש.
והר"ן ביצה הנ"ל תמה וז"ל, אסור לישן עליהם מדרבנן, ותמהני מאי אר"י שמא תכרך דמשמע דלא הפסיק מידי אפילו עשר מצעות נמי וכלאים תחתיהם אסור לישן עליהם גזירה שמא יעלה אותן עליו משום שנאמר לא יעלה עליך כלומר משום גזירה דהעלאה ומלשון רש"י נראה שהוא מפרש דאסור לעשות כן שמא תכרך נימא ואיכא איסורא דאורייתא ודר"ש מפ' מדרבנן וא"צ לזה אלא כך נראה לי דברייתא נקט לה הכי משום דאפילו בכלאים שאין דרכן בהעלאה אלא בהצעה כל היכי דלא מפסיק מידי אסור שמא תכרך נימא על בשרו אבל כל היכי דמפסיק כל שאין דרכן בהעלאה שרי והיינו דתנן בפרק בתרא דכלאים הכרים והכסתות אין בהם משום כלאים בלבד שלא יהא בשרו נוגע בהם והיינו מפני שאין דרכן להעלותן ועי' שו"ת פמ"א סימן ק"י שמפלפל בדבריו הקדושים והביא דברי הסמ"ג לאוין סימן רפ"ז דמפרש במרדעת של חמור מותר ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהם אע"פ שאסרו חכמים הצעה שמא תכרוך נימא ה"מ מידי דאורחיה בלבישה אבל במרדעת וכרים וכסתות דלאו אורחיה בלבישה לא גזרו ואפ"ה כתב בכרים וכסתות אין בהם משום כלאים ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהם ודוקא כשהן ריקן מונחים על איצטבא כדאיתא בירושלמי אבל כר מלא נכפף על צידי בני אדם וכן ריקן ומונח על תבן שאדם נשקע באמצעיתו ונכפפין הצדדין עליו אסור נשמע מזה דברכין אף שאין דרכן בהעלאה גזר בהצעה אף שאין בשרו נוגע בהם. אלא דמ"מ העלה הפמ"א דדוקא באותם רכים הנכפפים צידי אדם כה"ג איכא למגזר אפילו בקשים אבל בכרים הנתונים לישב עליהם וא"א לכוף על צידי אדם ופשיטא בכסאות שהכרים קבועים במסמרות שא"א לכוף על צידי אדם שרי לישב עליהם אם אין בשרו נוגע בהם וק"ו בכסאות שהכר נתחבר בעץ ע"י מסמרים שא"א בשום צד לבוא על צידי אדם אף שרך מתחתיו מ"מ א"א לבא על צידי אדם מחמת החיבור בעץ כה"ג אין להחמיר כלל ולכן התיר לישב בקוטשין אף שמן הצדדין הוא שעטנז כיון שאינו דרך לבישה ולא דרך העלאה מותר וה"ה אם קבע בגדי רקמה בכותלים ומחברים למעלה ולמטה ומן הצד במסמורות דמותר לישב בסמוך להם כיון דא"א לבא לידי עיטוף בשום צד מותר לישב ולסמוך עליהם כי אין זה דרך לבישה ולא דרך העלאה ע"ש.
ולפי"ז לדידן נמי היה נראה דבמשכבים (קאטשעס בלע"ז) ושטיחים (ראגס בלע"ז) וכיוצא בזה אפילו היו שעטנז ממש כיון שהם מחוברים ע"י מסמרים וא"א לבא על צידי אדם היה מותר לישב ולהלוך עליהם וכ"ש שאין צריך לבדוק עליהם מספק וזה כל שאין נוגע בהם (וללכת יחף על השטיח היה אסור ועי' טור סימן ש"א בד"א כשהן ירקנין ונתונים ע"י קרקע וכו') וגם במזרונים מאטראסעס כיון דהם נעשים באופן שהלבד הוא מחובר על הצדדים על העץ או ברזל וא"א שיעלו על גוף האדם כה"ג היה מותר לשכב עליהם בהפסק בגד (ליילך בלע"ז) שדרך לתת על המזרונים וזה אפילו היה שעטנז גמור ועי' בספר בית הלל יו"ד סימן ש"א דנראה לכאו' פליג אפמ"א הנ"ל ועי' רמ"א יו"ד סימן ש"א בהג"ה השני בס"א ובס"ב בהג"ה ודו"ק.
ועד הנה דברנו אלו היה ודאי שעטנז אמנם נידון דידן הלא לכ"ע ליכא אלא איסור דרבנן לכל היותר וממילא הו"ל ספיקא דרבנן שהרי אינו לא דרך העלאה ולא דרך לבישה ולא דרך חימום וכיון דע"פ רוב ורובא דרובא לא הוי שעטנז אין לחוש לזה אם לא במקומות שידוע שנעשה ודאי מכלאים כגון שכותבין על הפתק שהוא שעטנז דאז הרוצה להחמיר על עצמו ודאי יש לו על מי לסמוך והמיקל גם בזה לא הפסיד. ומיהו צריך עכ"פ ליזהר שלא יגע בבשרו בלי הפסק בגד ועי' שו"ת הרשב"א סימן ש"ס על עורות התפורין בפשתן ומחברים אותה בבגד ע"י תפירה העלה הרשב"א ז"ל דכיון דמן התורה שוע טווי ונוז הוא דאסור דוקא ואלו בגדים אינם כלאים אלא מדרבנן הולכין בספיקו להקל א"כ כ"ש בדידן דיש לסמוך ארוב לכ"ע ואין צריך בדיקה אחריו.
והנה בש"ע יו"ד סימן ש"ב ס"ב כתב הלוקח כלי צמר מעו"כ צריך לבדוק יפה יפה שמא הם תפורים בפשתן והקונה בגדים מן העו"כ צריך להתיר תפירתן ולתפרן בקנבוס (טור) ואפילו אם העו"כ מסיח לפי תומו שתפרן בקנבוס אינו נאמן ובמקומות שהפשתן ביוקר מן הקנבוס יש לסמוך להתיר וכתב הש"ך דדוקא בדיעבד יש לסמוך להתיר על טעם שהפשתן ביוקר מן הקנבוס אבל לכתחלה אסור משום שנוח לו לתפור בפשתן ויצא שכרו בהפסדו וכן הוא בשו"ת הרשב"א והב"ח ובטור כתב כל המקומות שהפשתן מצוי בהם צריך לבדוק וכו' והב"י הביא בשם תשובת הרא"ש שהדבר תלוי בחילוק מקומות ע"ש ועי' בית הלל שהאריך לאסור דאף דאינו שכיח במקום אחד פשתן מ"מ מביאין לשם ממקום אחר ועושין הלייוינד ע"ש. ומיהו האחרונים כתבו דדוקא בנידון דידהו דאף שהפשתן ביוקר מן הקנבוס מ"מ קל הוא לתפור בפשתן ויצא שכרו בהפסדו אבל בדידן שהחוטין שלנו עשויין מקנבוס והם טובים לתפור כעין של פשתן כידוע וכל העולם תופרין בהם וגם הם יותר בזול מחוטי פשתן וא"כ בתרתי כ"ע מודי דאין לחוש אפילו לכתחלה וע"ז סמכו העולם להקל שאין חוששין גם בשאר כלים בסתם ומ"מ כיון דראינו שהוא מציאות שתופרין בגדים שעטנז ודאי יש להחמיר בבגדים ולבדוק אותם כפי האפשר הגם שקשה הבדיקה בזה כי כמה פעמים מניחין חתיכת שעטנז במקום שאין הבודק עולה על דעתו ובזמן הזה הפשתן מצוי בכל העולם וזה היה טעם קצת אנשי מעשה שלא לבשו רק בגדי משי כידוע ומ"מ לכל העולם ודאי אין להחמיר בזה בסתם אם לא שנראה איזו ריעותא וכגון שכותבין על הפתק וכיוצא בזה שידוע בזמן הזה מערבין כל המינים זה בזה.
ובענין מטפחות הידים (האנטוך בלע"ז) או מטפחות שמסתפגים בהם כלים או מטפחות שמסתפגים בהם אחר הרחיצה כולם אסורים משום כלאים עי' יו"ד סימן ש"א ס"ט ולענין נעלים ע"ש סימן י"ג בהג"ה מנעל של כלאים ובגליון שם בשם כנה"ג ולענין אי צריך לבדוק אחריהם בסתם פוק חזי מאי עמא דבר.
דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן קצט</h3>
<b>נתעברה ע"י הזרעה מלאכותית אי חייב בפדיון הבן</b>
אור ליום כ"ב כסלו התשל"ד בנ"י
בימי הנסים והנפלאות, ישלח לנו עושה פלאות, איש הפלאות, ויראנו נפלאות, ויבער הטמאים ביד הטהורים, ויגאלנו גאולת עולם, ובתוכם ידי"נ הרהגה"צ וכו' וכו' כג"ת מוה"ר שי"ש האלבערשטאם שליט"א, אדמו"ר מציעשינוב.
אחדשכת"ר בידידות נאמנה,
מכתבו הגיעני בדבר שאלתו במי שנתגרש מאשתו אחר שנתברר בבדיקות הרופאים שאינו ראוי להוליד שהזרע שלו אין בו חיות כלל וחזר ונשא אשה אחרת ונולד לאשתו פטר רחם על ידי הזרעה מלאכותית ורוצה לעשות פדיון הבן ואתא שאל ביה מדרשא דמר נ"י וכת"ר אמר לו שבודאי ע"פ רוב ההזרעה הוא מאינו יהודי וממילא אסור לעשות פדה"ב אפילו בלא ברכה.
הנה באמת מאד קיצר בשאלה זו ובכוונתה ולפום ריהטא נראה דס"ל לכ"ג דבת ישראל שנתעברה מנכרי פטורה מן הבכורה ומה"ט פטר ליה דע"פ רוב ההזרעה הוא מא"י. אמנם באמת זה אינו דהרי אמרו בגמרא בכורות מ"ז א"ר אדא בר אהבה לויה שילדה בנה פטור מה' סלעים ואוקמה ר"פ בדאיעברה מנכרי ואמרינן התם דוקא לויה דאע"ג דנבעלה לנכרי בקדושתה קיימא אבל כהנת דנבעלה לנכרי נתחללה מכהונה וחייב הבן לפדות עצמו וכתב הטור יו"ד סימן ש"ה וכן בת ישראל מעוברת מנכרי חייב הבן לפדות את עצמו וכתב הב"י דפשוט הוא והב"ח כתב דנלמד בק"ו מכהנת שנתעברה והכי איפסיקא הלכתא.
והנה אילו היתה ההזרעה משל בעלה הגם שנתברר שהזרע שלו אין בו חיות מ"מ היה פשוט לפענ"ד דהיה צריך לפדותו והרי הוא בנו לכל דבר ולא חיישינן דלמא זנתה תחתיו והגם דנחלקו הפוסקים הצדיקים לענין פ"ו אי קיים בנתעברה באמבטי שהוא באמת דין של ההזרעה הלזו וכבר הארכתי בזה בס"ד בכמה תשובות, מ"מ נראה דלכאורה היה חייב לפדותו דכפי הנראה דבנו הוא וכמבואר בלקוטי מהרי"ל מבן סירא שבתו של ירמיה הנביא נתעברה באמבטי ואין לומר כיון דבשעת גירושי אשתו ראשונה נתברר שזרע שלו אינו ראוי להוליד ניחוש דלמא זנתה תחתיו או שהוא בע"כ שזנתה תחתיו ותלתה בבעלה זה אינו מתרי טעמי חדא דאין להאמין ברופאים ע"ז בבירור כי ידוע שרופאי זמנינו רובם משקרים וגם אינם יודעים בטוב הענינים לברר בירור גמור, והשנית די"ל אפילו אמת כדבריהם מ"מ אמרינן דחזר ונתרפא וכה"ג אמרינן בגמרא יבמות ס"ה ת"ר ניסת לראשון ולא היו לה בנים לשני ולא היו לה בנים לשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים נישאה למי שאין לו בנין תצא בלא כתובה איבעיא להו נישאת לרביעי והיה לה בנים מהו דתיתבעיה לשלישי אמרינן לה שתיקותיך יפה מדבוריך דמצי אמר לה אנא אדעתא דהכי לא גרשתיך מתקיף לה ר"פ איהו שתקא אנן מי שתקינן נמצא גט בטל ובניה ממזרין אלא אמרינן השתא הוא דברייתא ופירש"י אלא אי איכא למפטריה הכי פטרינן ליה דאמרינן ליה השתא היא דאיברית שחזרה להיות בריאה מחולייתה ע"כ והובא ברי"ף ורמב"ם וטוש"ע א"ע סימן קנ"ד סי"ט. מבואר דאם ילדה לאחר שלא ילדה מג' ראשונים אמרינן דעד השתא היתה חולנית ולא ראויה להוליד והשתא הוא דנתרפאה וא"כ הכ"נ י"ל גם אצל בעלה דאף שנתברר אצל הרופאים שלא מצאו חיות בזרע שלו ואשתו ראשונה לא ילדה מ"מ י"ל דעכשיו הוא דהבריא מחליו וראוי הוא להוליד, ואפילו אם נבדוק אותו עכשיו וג"כ לא יראה בו סימני חיות מ"מ י"ל דחזר ונתקלקל או שלא העמידו הרופאים על האמת.
אמנם אי היתה ההזרעה מזרע אדם אחר באיסור ונתעברה הימנו ותרוייהו מודים דלאו מיניה דידיה הוא וכה"ג מהימן הוא דהרי אפילו בסתם אדם נאמן לומר זה בני ממזר וכ"ש כה"ג ולכן אינו מחויב לפדותו והיא גם היא אינה מצווה לפדותו דאין האם פודה את בנה ונשאר החוב על הבן לכשיגדל לפדות את עצמו או שהב"ד יפדוהו עכשיו.
איברא דכה"ג אפשר דאפילו לכתחילה היה ראוי לפדותו עכשיו, דהנה נחלקו האחרונים בבכור שמת אביו תוך ל' יום דכתב בעל צדה לדרך שיש ביד ב"ד לפדותו והט"ז יו"ד סימן ש"ה הקשה עליו מנדרים ל"ו דאמרינן בתורם משלו על של אחרים או דילמא מצוה דיליה הוא דניחא ליה למעבדיה ונהי דמסקינן ותרומתו תרומה היינו משום דזכות יותר מחובה אבל עכ"פ איכא חובה קצת והרי כתבו תוס' כתובות י"א דבדבר שיש בו חובה קצת אין זכין לקטן ואין לו שליחות ודוקא לגדול זכין אם הזכות עדיף מן החובה והש"ך בנקה"כ כתב דהך סברא דמצוה דיליה לאו סברא הוא כלל דא"כ בגר קטן דמטבילין אותו על דעת ב"ד איך כתבו תוס' דזכות גמור הוא התם נמי איכא קצת חובה שרוצה לגייר עצמו לשם מצוה ובזכרון יוסף יו"ד סימן כ"ו הקשה עליו דכיון דהגדילו יכולין למחות א"כ הרי יכול למחות ולחזור לגייר עצמו ולעשות המצוה בעצמו ות' ע"פ דברי הר"ן שם דדוקא אם הגדיל וראינוהו שעה אחת נוהג בדת יהודית א"י למחות אבל אם לא ראינום נוהג בדת יהודית יכול למחות וא"כ תינח אם מוחה בשביל דניחא ליה בהפקירא אבל אם מוחה בשביל לגייר את עצמו והוא חפץ ונוהג בדת יהודית ממילא א"י למחות וכ"ז בגר קטן אבל הכא פשיטא דאם פדו אותו בקטנותו אף דהוא זכות גמור מ"מ מטעם זכין לאדם שלא בפניו אתינן עלה דקטן כשלא בפניו דמי והרי אם זכין לאדם שלא בפניו אם שמע ומוחה בטל הדבר ויעיין רשב"א קידושין כ"ג ד"ה ולענין דאפילו בזכות גמור שאין בו שום צד חובה יכול למחות רק בעבד שיכול לשחררו בע"כ מסתפק אם יכול למחות בזכות גמור וא"כ כשיגדיל הקטן יכול למחות בפדיונו כדי לפדות עצמו ולקיים המצוה בעצמו וא"כ אין בו שום צד חובה ושפיר יכולין ב"ד לפדותו משום זכין לאדם שלא בפניו וא"ש.
ולפענ"ד נראה דאין ראית הש"ך נגד הט"ז מכרעת דהנה בגמרא (כתובות י"א) שם מה"ד עו"כ בהפקירא ניחא ליה דהא קיי"ל עבד ודאי בהפקירא ניחא קמ"ל דהני מילי גדול דטעם טעם דאיסורא אבל קטן זכות הוא לו ועי' תוס' שם והא דתנן בפ"ק דגיטין האומר תנו גט זה לאשתי ושחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר"מ היינו בעבד גדול דבקטן מודה ר"מ דזכות הוא לו דלא ניחא ליה בהפקירא כדאמרינן הכא דלא טעם טעמא דאיסורא ע"ש. ומעתה אומר אני דלא דמי גר קטן כלל דהרי כשיגדיל ודאי לא יתגייר דבהפקירא ניחא לה א"כ אפילו כשגדל ולא מחה נמי לא ימחה רק משום דכבר נתרגל להיות יהודי מקטנותו ע"י שנתגייר בב"ד א"כ הכ"נ לא אמרינן דלאו זכות הוא לו משום דניחא ליה למיעבד מצוה דיליה דדוקא היכי דודאי יעשה המצוה אבל הכא אדרבה הרי לעולם לא יגייר עצמו אם יגדיל כך דהכי קיי"ל דבהפקירא ניחא ליה וממילא כה"ג לא אמרינן ניחא ליה והו"ל זכות גמור משא"כ פדה"ב. ומרן בבי"ש יו"ד סימן שפ"ה תי' דאפילו נימא שיש מצוה על גוי להתגייר מ"מ אין המצוה רק שיהא יהודי ולא מעשה הגרות ול"ש מצוה דיליה.
עוד הקשה הש"ך כיון דקיי"ל בתורם משלו על של חבירו תרומתו תרומה ע"כ דהאי סברא דמצוה דיליה לאו סברא הוא כלל ולפענ"ד לכאורה צ"ע מגמרא קידושין פרק האיש מקדש דאמרו השתא בשלוחו מקדש בו מבעיא הא קמ"ל דמצוה בו יותר מבשלוחו והובא ברמב"ם וטוש"ע א"ע סימן ל"ה ס"א מבואר דניחא ליה לאינש מצוה דיליה הוא סברא גדולה והלכה פסוקה וכ"ש הוא מהיכי דאנן רוצים לקיים מצותו בלי שליחותו דודאי ניחא ליה יותר לקיימה בעצמו שהרי אפילו היכי דעשה שליח אמרינן מצוה בו יותר מבשלוחו. הן אמת דבספר יד המלך פ"ל מהל' שבת ה"ו העיר למה לא מצינו הא דמצוה בו יותר מבשלוחו רק בשני מצות בקדושי אשה ובהכנת כבוד שבת וכתב שם טעם לחלק אמנם באמת כי אישתמיטתיה דברי המג"א א"ח סימן ר"נ סק"ב שכתב להדיא דבכל המצות אמרינן מצוה בו יותר מבשלוחו. איברא דדא הוא לכאורה מחלוקת הפוסקים עי' שדי חמד בשו"ת דברי חכמים סימן מ"ג ומ"ד באריכות גדולה ובקיאות נפלאה מכמה מחברים ע"ש וא"כ פשוט דבכל מצוה שהוא מחויב בה ודאי אמרינן כיון דהמצוה בו יותר מבשלוחו כ"ש שרוצה בקיומה ומצוה דיליה סברא גדולה הוא שרוצה בקיומה ותורם משלו על חבירו דתרומתו תרומה הוא דעכ"פ בדיעבד מה שעבד עבד אבל לכתחלה ודאי דמצוה דיליה סברא גדולה הוא. ומרן בבי"ש יו"ד סימן שפ"ה כתב לחלק דדוקא בתרומה דלא מצוה דרמיא עליה הוא כמ"ש רש"י גיטין מ"ז ע"ב ד"ה מדאורייתא ועי' ט"ז יו"ד סימן א' סקט"ז בזה אמרינן דמצוה דיליה לאו סברא אבל פה"ב דמצוה דרמיא עליו שפיר י"ל דמצוה דיליה סברא הוא.
תו כתב הש"ך דכאן כיון דמזכין הממון לקטן ופודין אותו במעות שלו א"כ הו"ל מצוה דיליה כיון שפודין אותו בממון שלו ומרן הבי"ש ז"ל התפלא עליו דודאי כיון שכבר זכה בהממון א"כ הו"ל קצת חובה ואפילו נימא דמזכין ליה הממון ע"מ לפדותו מ"מ הרי קיי"ל זכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו וא"כ לזכות לו ממון מהני והתנאי של לחובה לא מהני וכן כתב הגאון רבינו משולם טיסמניץ זצוק"ל. ולי העני אסקופה הנדרסת נראה דמעיקרא דדינא קשיא כיון דמזכין לו הממון הרי הממון שלו האיך יכול לקיים מצוה בממוניה והא לאו בר חיובא הוא וליכא למימר מצוה דיליה כל שאינו בר חיובא בעצמו ואינו יכול לקיים המצוה בעצמו ואילו היה הקטן פודה עצמו אצל כהן לכאורה לא היה מועיל הפדיון והיה צריך לפדות עצמו לכשיגדיל וא"כ האיך אפשר לומר מצוה דיליה הוא שהוא בעצמו אינו יכול לקיים המצוה ואפילו נימא דב"ד מקיימין על ידו אבל מצוה דיליה א"א לומר שהוא. וכבר הקשה במע"מ הביאו הש"ך סקי"א ע"ש ועי' ח"ס יו"ד סימן רצ"ה איך אפשר שהב"ד יפדוהו בעודו קטן משום זכין לאדם שלא בפניו הא קטן לאו בר חיובא הוא והו"ל כפדאוהו האב קודם שלשים יום דאינו פדיה ועי' בי"ש הנ"ל שדן אי קטן הוה בכלל בר מצות אלא שאינו יכול לקיים וא"כ ב"ד מקיימים ע"י ע"ש.
ולולא דמסתפינא היה נראה לפענ"ד דדוקא במצוה שעיקר מצותה על הקטן אמרינן כיון שהוא קטן לאו בר קיום מצות הוא מה שקיים בקטנותו אינו מועיל אבל מצוה שעיקרה לקיים עליו ע"י אחרים הכ"נ דב"ד מקיימין על ידו וראיה ממילה דנמי מחייב בה בעצמו ואביו חייב למולו ואפ"ה אם לא מל אביו מצוה על ב"ד למולו עד י"ג ואם לא מלו ב"ד אז כשנעשה בן י"ג חייב למול את עצמו והכ"נ בפדיון הבן כיון דהמצוה על אביו אם לא פדאו יכולין הב"ד לפדותו דהרי ראינו שלא הקפידה התורה עליו דוקא לקיים מצוה זו אלא אדרבה עיקר מצותה שאחרים יקיימוה על ידו אלא דלפי"ז מיושבת נמי קושית הט"ז דכיון דמצוה דיליה הוא איהו בעי לקיומה דכיון דעיקר מצותה שאחרים יקיימוה על ידו לא מקרי לענין זה מצוה דיליה כנלפענ"ד. ומיושבת קושית הט"ז דאיך זכין לקטן.
ולפי"ז יש לישב נמי דעת הרמ"א דאין האב יכול לפדות ע"י שליח והוא ע"פ שו"ת הריב"ש ולפי הנ"ל אתי שפיר לפמ"ש הש"ך ח"מ לענין מילה דלא שייך שליחות עי' סימן שפ"ב ובקצוה"ח שם וכ"ש לפמ"ש הב"א בתשובה סימן ס"ז בח"מ דל"ש שליחות אלא אם המעשה לא מהני בלי שליחות וע"כ עושה בשביל השליחות הבעלים אבל היכא דהמעשה מהני בלי שליחות אינו מוכח שעושה בשביל הבעלים לא מהני שליחות דהכא נמי כיון דעיקר קיום המצוה הוא ע"י האב ולא ע"י הבן עצמו א"כ קיום המצוה אפשר ע"י אחרים ולא מהני שליחות אלא דלפ"ז מהני עכ"פ פדיון ע"י ב"ד וכמ"ש.
והנה האחרונים האריכו ז"ל אי יש לפדות ע"י ב"ד וע"י שליח ועי' שו"ת ח"ס סי' רצ"ה ושו"ת יד אליהו סימן נ"א ותשו' מהרי"א סימן רס"ה ושו"ת מהר"מ שיק סימן ד"ש וש"ז ושו"ת בית שערים סימן שפ"ה שסיים סוף דבר הכל נשמע גם דעתי נוטה שהב"ד יכולים לפדותו בממון של היתום או יזכו לו הממון כמ"ש הח"ס סימן רצ"ה. ומאחר שכן הסכימו האחרונים ז"ל אין אחר מעשה ב"ד כלום וא"כ בדידן נמי היה נראה דיכול לפדותו ע"י ב"ד שיעשוהו שליח והכי עדיף דאמרינן ניחא ליה במה שעושין לו זכות בזה דהרי להפוסקים שס"ל דאין לפדותו וחייב לפדות את עצמו צריך לתלות לו טס על צוארו שלא ישכח כשיגדיל לפדות את עצמו הגם שאפשר לו לדעת כיון שאביו מת בתוך שלשים יתברר לו הדבר שהרי נשאר לבדו לאמו ומדכר דכיר ליה אבל בדידן אדרבה העלם יעלימו ממנו כל הדברים ולא יעלה על דעתו שצריך לפדות עצמו כדרך האנשים האלה שאינם רוצים לספר הדברים להבנים וסוף סוף ישאר בלי פדיון כל ימי חייו ודאי כה"ג זכות הוא לו לכ"ע ע"כ לפענ"ד נכון להעמיד ב"ד והב"ד יעשוהו להבעל שליח ויהי זה או שליח ב"ד לפדות הילד או בשליחות הילד לפי שיטת האחרונים או מטעם זכיה ויזכהו ממון, ועי' מילי דאבות שו"ת יו"ד ח"ג סימן י"ב י"ג וכת"ס יו"ד סי' קמ"ה כנלפענ"ד.
ידי"נ דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן ר</h3>
<b>התורם תרומה במחשבה אי צריך לברך</b>
ו' לחדש שמרבים בו בשמחה התשל"ה בנ"י יצו"א
למרבה השמחה ולרוב השלום לאוצר בלום חכמת שלמה תאיר פני תבל ידיד עליון וידי"נ רב האי גאון וצדיק גומרים עליו את ההלל דזיו ליה כבר בתי' וכו' ה"ה כהדרג"ת מוה"ר שלמה זלמן אויערבאך שליט"א, ראש ישיבת קול תורה ירושלים עיה"ק ת"ו.
בעמח"ס מעדני ארץ.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
ספריו הגדולים מעדני ארץ ב"ח הגיעני ותמלא הבית אורה זו תורה כלו אומר כבוד, ודפדפתי בו ועיינתי הרבה כלו נאה כלו יאה אשרו לו ככה מלא דבר ה' לאמיתה של תורה מסיק שמעתתא אליבא דהלכתא מפרק הרים מישר גבעות בזקוקין דנורין דנפקין מפום ממלל רברבין. וי"ר שיזכה להרבות דעת דקדושה ולהעמיד תלמידים הרבה כאות נפשו עוד ינוב בשבה דשן ורענן עדי יבא ינון ויעמוד לפני האורים ותומים ידיד נפשו באמת קשור באהבתו בלב ונפש.
ורק לאות שעיינתי בדבריו היקרים. בהל' תרומה עלה ונסתפק בהתורם במחשבה אי צריך לברך או לא, ומקום הספק דבטא"ח סימן תל"ו כתב דמש"ה לא תקנו לברך על בטול חמץ לפי שהביטול הוא בלב ולא מצינו ברכה על מחשבה שבלב ובתשו' הגרע"א סימן כ"ט הביא קושית הגר"י פיק ז"ל ע"ז דמ"ש מהפרשת תרומה דחל במחשבה ואפ"ה מברכים אהפרשה ולאחר שהאריך כ"ג מסיק דמסתבר שלא נתקן ברכה על מחשבה גרידא בשום מקום ואיך אדם מברך ברכה ומזכיר את השם ואינו עושה אח"כ כלום ונראה כמברך לבטלה הגם שראה ג' גדולי עולם שכולם כאחד הביאו מ"ש הרא"ש בפ"ד דמסכת ע"ז ס"ט וז"ל, וניחא נמי בהכי הא דקאמר בחולין ודלמא ר"מ נתן עיניו בצד זה ואכל בצד זה ולא משני בדלא בירך על הפרשה אלא ש"מ דמאי הוה ואמר בפרק במה מדליקין דספק דבריהם כגון דמאי לא בעי ברכה והוכיחו מזה דשפיר מברכין אף כשמפריש במחשבה עי' שו"מ מהד"ת ח"ב סימן פ"ו ובאור שמח סופ"ג ממילה והעמודי אש בשד"ח כללים ב' אות ל"ה, מ"מ נראה לכ"ג דאין מברכין על מחשבה גרידא ובכוונת הרא"ש יש לדחוק דמהא גופא הוא מוכיח דמיירי בדמאי וכו' ע"ש.
ומתחילה נדקדק קצת בדברי הגרע"א בסימן כ"ט שם מש"כ בשם דודו הגאון ר' בנימין וואלף ז"ל שרצה לחדש ב' דברים חדא דאפילו לפי' התוס' דמחשבה היינו בלא דיבור מ"מ הפרשה מיהו בעי ולא מהני מה דנותן עיניו זה א"כ מעשיו מוכיחים ומש"ה מברך ובאמת כי בשעת הפרשה הוא מברך ע"כ. ולפענ"ד א"א לומר כן דפשוט אפי' למ"ד דהפרשה בעי דיבור נמי לא בעי הפרשה ממש וכ"ש אי נימא דסגי מחשבה דנבעיא הפרשה דוקא זה א"א ופשוט דמה שאמרו ניטלה במחשבה בלי הפרשה וכמ"ש נותן עיניו בצד זה ונוטל ואוכל בצד זה והיינו בלא הפרשה ובגמרא קידושין כ"ט ע"ב ובמסכת מעשר שני פ"ה מ"ט מעשה ברבן גמליאל וזקנים שהיו באים בספינה אמר להם רבן גמליאל לזקנים עישור שאני עתיד למוד נתון לו ליהושע ומקומו מושכר לו ועישור אחר שאני עתיד למוד נתון לו לעקיבא בן יוסף וכו' והכי אפילו בביתו לא היה ולא ראוי לבילה אפ"ה היה מעשר עי' רש"י שם ואפילו להתוס' שהקשו לפירש"י שם בד"ה מעשה מ"מ בעיקר דינא מודי שהרי הקשו למה היה צריך ליתן להם בקריאת שם סגי ועוד הקשו כיון שלא קבע מקום לצפונו או לדרומו מה הועיל בהפרשתו דהא תניא בתוספתא וכו' משמע דאלו קבע מקום לא קשה מידי.
והנה מהרש"א חלק על המהרש"ל שפי' דהתוס' דהכא ס"ל שמתחלה לא הפרישן וכן פירש הר"ש בסדר זרעים והמהרש"א ז"ל כתב דלישנא דאני עתיד למוד משמע דמעולם לא הפרישן וכמ"ש הר"ש ומיהו מה שכתב דהפריש מקודם לכן כוונתו בספינה ולא כמו שהבין המהרש"ל דבביתו אמר כן ותוס' נמי מיירי דבספינה קרא שם קודם שנתנם לר"י ולר"ע ולר"א אמר שאני עתיד להפריש וכו' ע"ש במהרש"א. ולא מיבעיא למהרש"ל דנראה דגם בביתו נמי לא הפריש כלל אלא קרא שם והו"ל מופרשים אלא אפילו להמהרש"א דקרא שם מקודם לא חלק עליו דאסור לעשות כן אלא דלא היה צריך לעשות כן. א"כ מבואר מיהו דלכ"ע לא בעי הפרשה דוקא אלא קריאת שם סגי לכ"ע ועי' רמב"ם פ"ד מהל' תרומות הט"ז.
ולולא דמסתפינא היה נלפענ"ד לישב בזה קושית התוס' מרש"י ומהרש"ל שם די"ל דר"ג הכ"נ דלא קרא שם ולא קבע מקום לצפונו ולדרומו בדבור כלל אלא ר"ג היה חושב במחשבתו כל מה שצריך לענין תרומה ומעשר ולכן לא היה צריך לומר לא לפניו ולא לאחריו והגם דרש"י בכורות נ"ט כתב דבעי דבור עכ"פ אבל כאן בקדושין נראה מפורש דס"ל דמחשבה נמי סגי שכתב בד"ה במחשבה וז"ל, נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד זה דכתיב ונחשב נראה להדיא דס"ל דמחשבה נמי סגי וכ"כ ברש"י גיטין ל"א דמחשבה גרידא סגי ודלא כמ"ש בבכורות ועי' רשב"א גיטין הנ"ל שכתב כן עיקר כמ"ש בגיטין הנ"ל ולא כמ"ש בבכורות ולפי"ז לכאורה אתי שפיר שיטת רש"י מקושית התוס'.
ומה שרצה שם הגאון עוד לחדש (בשו"ת הגרע"א הנ"ל) דמה דמצינו בש"ס דתרומה במחשבה הוא דאורייתא אבל מתקנת חז"ל היה באמת שלא להפריש רק בדיבור ולא במחשבה נמי לפענ"ד צ"ע חדא ממה שכתבנו לעיל ועוד דהתוס' בפרק כל הגט (דף ל"א ע"א) ד"ה במחשבה הקשו כיון דשרי תרומה כשנותן עיניו בצד זה אמאי אין מגביהין תרומות בשבת דהא תנן במסכת שבת בפרק נוטל דף קמ"א ר' יהודה אומר אף מעלין את המדומע בא' ומאה פריך בגמרא והא קמתקן ומשני דסבר דרשב"א דאמר נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד זה ולהכי לא חשוב מתקן בשבת כשמעלהו כיון דאפשר במחשבה והכי נמי אפשר במחשבה וכן הקשה הרשב"א בחי'. ומעתה אי נימא דמדרבנן מיהו בעי להפריש ממש מאי מקשי התוס' והרשב"א ומדמי לה לדמאי והא לא דמי לדמאי כעוכלא לדני אלא ע"כ מדרבנן נמי לא בעי.
שנית נראה מדאמרו בגמרא שבועות כ"ו דבעינן פיו ולבו שוין גמרינן מכל נדיב לב דהוה להו תרומה וקדשים שני כתובין הבאים כאחד ואין מלמדין מינה ודייק מינה הרשב"א שם דכדברי רש"י גיטין עיקר ולא כרש"י בכורות דאל"כ לא הוי תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד ולדידן אכתי תקשה דהא בתרומה לדעת הגאון ז"ל בעי הפרשה בידים וקדשים חל במחשבה בלי מעשה וא"כ לא דמי אהדדי א"ו דאין לחלק בזה כלל.
עוד כתב שם דאי נימא דשבועה בכתב הוה שבועה והכ"נ לענין ברכה א"כ אמאי אמרו בתוספתא אלם לא יתרום מפני שאינו יכול לברך והלא יכולים לברך ע"י הכתיבה ולכוון לצאת בזה אלא ודאי דלא מהני והגרע"א דחה דבריו בזה דאפילו נימא דברכה בכתב הוה כמוצא בשפתיו אבל בברכה בעינן משמיע לאזנו ע"ש. ולפענ"ד דחיית מרן הגרע"א חוזר ונראה עכ"פ בדיעבד שהרי אמרו בגמרא ברכות ט"ז דכל המצות חוץ מק"ש אע"פ שלא השמיע לאזניו יצא בדיעבד עכ"פ ועי' רא"ש בריש חולין ובב"י יו"ד א' ד"ה חרש המדבר וא"כ עכ"פ בדיעבד אם הפריש וכתב בכתב יצא וכיוצא בזה לא שמענו. איברא דדבר שבדיעבד יצא לכ"ע באלם שא"א לו בענין אחר הו"ל לכתחילה וכיוצא בזה שמעינן בכמה דוכתי וא"כ איצטמיד סברת דודו הגאון ז"ל דודאי אי בכתב מהני עכ"פ כמוציא בשפתיו היה אלם יכול להפריש.
והגרע"א ז"ל תי' קושית הגר"י פיק ז"ל (בסי' ל') דשורש ענין הפרשה הוי מעשה ליתנו לכהן אף שעתה אינו עושה מעשה מ"מ מחשבתו לקרא בשם תרומה שסופו לבא לידי מעשה משא"כ ביטול בלב דנגמר ונעשה הכל במחשבה וכהדר"ג תמה עליו דא"כ אמאי מברך המפריש תרומה מיין או תותים ורמונים טמאים דהא כיון דאין הכהן יכול ליהנות מהם אלא צריך לטפל בקבורתן ודאי פטור המפריש מנתינה ולפענ"ד אכתי יש לישב דברי הגרע"א דהרי עכ"פ בעי הפרשה ולקברן בעצמו א"כ עכ"פ הבעלים צריכין לקוברן והו"ל שוב מחשבתו לקרא בשם תרומה שסופו לבא לידי מעשה ומש"כ הגרע"א מעשה ליתנו לכהן היינו בטהורה ובטמאה לעצמו לקוברן. אמנם מה שיש לדייק לפענ"ד בדברי הגרע"א שהרי כתבו התוס' יומא והרמב"ן ז"ל וכ"כ הנוב"י מדנפשיה דבתרומה ישנם ב' מצות אחת הפרשה והשניה נתינה וכ"נ דעת הרא"ש נדרים נ"ט ובחי' הארכתי בזה וא"כ מה שנותנו לו לכהן אין לו שייכות עם ההפרשה כלל ואם לא יותן לעולם אפ"ה קיים מצות הפרשת תרומה וכיון דהני תרי מצות נינהו אין שייך לומר דעיקר ושורש ענין ההפרשה הוי מעשה ליתנו לכהן דבשביל מצות נתינה לכהן שהוא מצוה אחרת אין לומר על מצות ההפרשה על הבעלים במחשבה שהוי בכלל מעשה ועכ"פ כיון דקיי"ל נותן עיניו בצד זה ואוכל מצד זה הרי לא יבא לידי מעשה הפרשה כלל שיאכל עד שיבא לצד שהפריש וישאר השאר.
(ובעיקר סברת הגרב"ו הנ"ל דיכתוב ברכה לצאת בה עלה בדעתי קצת לדחות לפ"מ דקיי"ל כותבי ברכות כשורפי תורה (שבת קט"ו ע"ב) ועי' רמב"ם פכ"ג מה' שבת הל' כ"ז הברכות והקמיעין אע"פ שיש בהם אותיות של שם וכו' אין מצילין אותן מפני הדלקה ואפילו לפמ"ש הטור סימן של"ד ובש"ע מ"מ התם רק משום דהתירו לכתוב כדי להתלמד אבל לכתוב כה"ג אפשר לכ"ע אסור.)
ומיהו לעיקר הלכתא הגם כי טענת כ"ג חזקה היא אמנם היות כי הביא הני תלתא סבי דס"ל דמברך אפילו על המחשבה וביטל דעתו נגד דעתם לפענ"ד יפה כיון בזה ונראה להביא ראיה דלכ"ע מברכין אהפרשת תרומה אפילו במחשבה לפי דעת הפוסקים דס"ל דמחשבה מהני. וראשונה נראה ממשנה פ"א דתרומות מ"ו חמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה האלם והשכור והערום והסומא ובע"ק לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה עי' פיה"מ להרמב"ם למה חזר ואמר יתרומו והנה בירושלמי הל"ד הביאה הר"ש כתבו יש מהן מפני הברכה ויש מהן שאין יכולין לתרום מן המובחר האלם ובע"ק וערום מפני הברכה הסומא והשכור שאין יכולין לתרום מן המובחר פי' אלם אין לו פה לברך ערום אסור לברך ע"ש. מבואר דאלם שאינו רשאי לתרום אינו פסול עצמי אלא פסול הברכה שאינו יכול לברך אבל בעצם הפרשה הוא מן המובחר. ומעתה למ"ד דעל מחשבה אינו מברך אמאי אלם אינו מפריש הא יכול להפריש מן המובחר ואין צריך ברכה כלל על מחשבה ובשלמא לרש"י דעכ"פ בעי דבור א"כ חסר הדבור אבל הכא הרי לא חסר כלל. ועי' ב"י יו"ד סימן א' שכתב לדעת הרא"ש דמתני' דתרומות לא תני תקנתא אבל אהכ"נ שאם בירך לו אחר כיון שהוא שומע תורם אפילו לכתחילה ע"ש וציין עליו הגרע"א בפיה"מ.
גם התוס' מנחות דף נ"ה ע"א ד"ה במחשבה כתבו להביא ראיה דבלא דבור נמי הוה תרומה ממשנה דתרומות דחמשה לא יתרומו ובתוספתא דתרומות נמי מצאתי מפני מה אמרו אלם לא יתרום מפני שאינו יכול לברך משמע דאי מברך אע"פ שלא ידבר בהרמה שפיר דמי ע"ש. הנה מבואר דס"ל להתוס' דאע"פ שמפריש במחשבה מברך דמינה דייקו דאי מברך אע"פ שלא ידבר בהרמה שפיר דמי אלא דאלם אינו יכול לדבר ועי' תויו"ט תרומות פ"ג מ"ח ד"ה עד שיהא פיו ולבו שוין וז"ל, וכתב הר"ש ודוקא כששפתיו ולבו מכחישין זא"ז אבל לא מכחישין זא"ז מהני בתרומה וקדשים ע"ש ועי' תוס' רע"א ולכולהו דהוא בברכה וממילא נראה דדברי הרא"ש ע"ז פ"ד ס"ט נמי אתיא כפשטן וכמ"ש האחרונים ז"ל.
איברא דאי נימא דאמחשבה אינו מברך א"כ המפריש בידים נמי לא יברך כיון שאפשר במחשבה עי' מהרש"ם א"ח סימן תל"ב ס"א ואולי יהא תלוי במחלוקת ה"ה והמל"מ בפי"ג משכירות ה"ב כתב ה"ה דמשו"ה חסמה בקול לוקה לדעת הרמב"ם כיון שישנה במעשה גמור אף החסימה בקול הוא כמעשה ע"ש ועי' מל"מ פ"ד ממלוה ה"ו ועכ"פ יהיה תלוי במחלוקת הנ"ל ולמ"ש אתי שפיר דהכי לכ"ע מברך.
אלא דאכתי פש לן לישב קושית הגר"י פיק ז"ל דמ"ש ביטול חמץ ממחשבת תרומה והנראה לפענ"ד בס"ד בכמה אנפין חדא לפמ"ש המהרי"ט בתשובה סימן קכ"ז דאינו יכול להקדיש ע"י שליח משום דמילי נינהו ומילי לא ממסר לשליח ותרומה שאני דמחשבת תרומה חשובה מעשה דכתיב ונחשב לכם תרומתכם. הנה מבואר דמחשבת תרומה חשובה כמעשה ולכן לא הוה מילי אלא דא"כ שפיר מברך נמי על מחשבת תרומה ולא דמי לבטול חמץ דלא הוה מעשה כלל אלא דהמחנה אפרים הל' שלוחין תמה אמהרי"ט ז"ל דבהקדש נמי חשיב מחשבה כמעשה דכתיב כל נדיב לב ומ"ש.
וראיתי למרן בבי"ש א"ח סימן שכ"ו שכבר עמד בדברי המהרי"ט הנ"ל ובקושית המחנ"א עליו ותי' ע"פ דברי המרדכי גיטין ס"פ האומר שכתב וז"ל, וממורי הכהן קבלתי כל היכא שאין הדבר נגמר עפ"י השליח חשוב מילי ולא מימסר לשליח אבל קבלת הגט זהו גמר הדבר אבל הכתיבה שאמר לעדים חשוב מילי משום דאין הדבר נגמר עד נתינת הגט ואע"ג דהם שלוחים על הכל מ"מ שליחות הכתיבה מילי נינהו וכו' ע"ש. ומעתה תרומה שפיר מהני ע"י שליח ולא חשוב מילי לפי שהמעשה נגמר ע"י שהוא תרומה והשירים חולין ואף דאכתי מחוסר מצות נתינה לכהן זו מצוה אחריתא הוא שהרי אם הבעלים כהנים צריכים להפריש כדי להתיר איסור טבל ומחזיקים לעצמם ואין כאן מצות נתינה כלל ועי' תוס' כתובות ל' ע"ב שפיר מקרי מחשבת תרומה מעשה אבל בהקדש דמיירי מהרי"ט שאומר לחבירו צא וקדש שור א' משוורי דאין המעשה נגמר ע"י השליח דאכתי מחוסר הקרבה עי' חולין קל"ט ור"ה ו' דאפריש ולא אקדיש עובר בב"ת ועי' ט"א שם שפיר כתב המהרי"ט דהוה רק מילי ולא מימסרין לשליח וא"ש.
ובהכי ניחא נמי מה שהקשה מח"א שם ונוב"י ת' יו"ד סימן קמ"ז מנזיר י"ב ע"ב דיכול לעשות שליח להפר נדרי אשתו ועי' נדרים ע"ב והא הוי מילי ובתוס' רע"א הקשה בגיטין פ"ד אות ל"ד איך יכול לבטל גט ע"י שליח הא הוי מילי ובתפא"י במשנה גיטין פ"ו הק' ל"ל קרא דאינו מביא קרבן שבועות עדות ע"י שליח ת"ל דהוה מילי והאחרונים הקשו מסנהדרין קי"א דדרשינן יצאו הם ולא שליחם ל"ל קרא הא מדיחים הוא רק מילי ולפמ"ש לעיל לא קשה דהפרה וביטול גט ע"י שליח הוה גמר מעשה וכן בשבה"ע וחרטת אשתו הוי גמר מעשה וכן מדיחים שעע"ז עפ"י הוי גמר מעשה ולא מקרי מילי.
ומה"ט כתב הרמב"ן ב"ב קכ"ו ע"ב דא"י לעשות שליח לקבל נזירות עבורו וכ"כ התוס' נזיר י"א ע"א משום דאין המעשה נגמר ע"י שליח שהרי הבעלים צריכים לנהוג הנזירות והוי רק מילי וכן הא שכתב הר"ן פסחים ו' דלא מהני ביטול ע"י שליח משום דהוא בתורת הפקר והפקר ע"י שליח לא מהני ע"ש, ובב"י א"ח סו"ס תל"ד לא מבעיא למ"ד (ר"י) בנדרים מ"ג דהפקר עד דאתי לרשות זוכה ודאי לא הוי גמר אלא אפילו לרבנן דמיד הוי הפקר מ"מ היינו רק מה"ת אבל מדרבנן יכול לחזור בו עד ג' ימים כמבואר בסוגיא ובש"ע ח"מ סימן רע"ג ס"ט וביו"ד סימן רכ"א ש"ך סקנ"ג א"כ כה"ג הוי מילי ע"ש.
שנית נלפענ"ד לחלק בין ביטול להקדש לפ"מ שהבאתי בספרי משנה הלכות ח"ו סימן צ"ח דברי המגן אבות הקדמון שכתב לענין אי מותר להפקיר בשבת והעלה דיש שני מיני הפקר האחד שמקנהו לכל העולם והפקר כזה אסור בשבת שעושה קנין ודומה למקח וממכר והשני שמסלק רשותו ורשות כל העולם ממנו וכה"ג לא מיחזי כמו"מ וכתב דהפקר של חמץ בפסח נמי ממין השני הוא היינו שאינו עושה קנין אלא ענין של סילוק רשות דא"א לומר שמזכהו לכל העולם שהרי אסור לכל ישראל והוסיף לחדש דהא דבעי ר"י בנדרים עד דאתי לרשות זוכה היינו בהפקר שעושה קנין אבל בחמץ דהוי רק סילוק רשות לא בעי' אתי לרשות זוכה ע"ש, והארכתי בזה בס"ד בכמה מקומות. אלא דלפ"ז נמי שפיר יש לחלק בין בטול חמץ למחשבת תרומה דביטול חמץ הוא רק ענין של סילוק רשות ולא הוי קנין כלל כה"ג אין מברכין דאינו עושה שום מעשה אבל מחשבת תרומה שעי"ז נעשה הקדש ועשה פעולה כה"ג ודאי דמברך ויש להאריך בזה.
ועוד בו שלישיה דיש לומר לפ"ד הר"ן שכתב דביטול חמץ אינו דין של הפקר כלל אלא כיון שאמרה תורה שני דברים אינם ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאלו הם ברשותו לעבור עליו ופי' האחרונים בו דס"ל דאין זה דין הפקר אלא מראה בזה שאין רצונו בו בחמץ והדברים עתיקים. ועי' רש"י פסחים דף ב' דביטול לאו מטעם הפקר אתאין עלה אלא גזה"כ הוא דכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו והשבתה בלב הוא ונראה דהו"ל כעפרא בעלמא שאין בעה"ב מקפיד עליו עי' נו"ב א"ע סימן ח"ן דהפקר אינו בחזרה רק צריך לחזור ולזכות בו אבל דבר שאינו מקפיד יכול לחזור בו וא"צ לזכות בו מחדש ועי' אבני מילואים סימן כ"ח אות מ"ט ועי' שו"ת מהרי"ק שורש קמ"ב דהביטול הוא שעושהו כעפר בעלמא ועפ"ז כתב מרן ז"ל בבי"ש יו"ד סימן ש"י דביטול לרש"י בעו בפה דוקא ולא סגי בביטול במחשבה ובלב דהא אם יעלה אח"כ במחשבתו רגע אחת שחוזר בו מן הביטול כבר אתי מחשבה ומוציאה מידי מחשבה ועובר בב"י ועי' בהרע"ב ותיו"ט ריש פסחים ובספרי משנה הלכות ח"ה סימן רצ"א רצ"ב ובח"ו סי' צ"ח צ"ט ודו"ק. ולפי"ז נמי אין ראיה מביטול חמץ להפרשת תרומה שהיא במחשבה דהתם בביטול אינו פועל כלום אבל בתרומה המחשבה עושה מעשה.
והנה הח"ס יו"ד סימן שכ"א כתב לאמר דאע"ג דהפרשת תרומה סגי במחשבה ולכה"פ בדיבור מ"מ עיקר מצוה הוא ההפרשה וההרמה והדיבור זה יהיה תרומה טפל לעיקר המצוה כמו האמירה ה"ז גיטך גבי נתינת הגט ע"ש. ולפי"ז נמי שניי' הוא תרומה מביטול חמץ. אמנם הראיה שהביא מגט תמה עליו מרן בית שערים סימן שכ"ו הנ"ל דלא דמי אהדדי דגבי נתינת הגט אם אמר לה ה"ז גיטך ואינו נותנו לה אינה מגורשת כלל ואפילו נוטלתו לא מהני משום דבעינן ונתן וטלי גיטך מע"ג קרקע פסול ואם נותנו בידה ולא אמר כלום כשר מה"ת לדעת הרבה פוסקים והכי קבע בש"ע א"ע סימן קל"ו לכן שפיר חשיב מעשה אבל בתרומה הוא להיפך אם תרם ולא אמר ולא חישב כלום שיהיה תרומה לא מהני מידי ואם אמר או חישב שיהיה תרומה בצפונו או דרומו מותר לאכול מצד אחד ואפשר דאינו צריך להפריש כלל דזה שירים ניכרים עי' רש"י עירובין ל"ז ע"ב ד"ה ראשית ששיריה ניכרים ואוכל והולך עד שמגיע לתרומה והאריך בענינים אלו ע"ש.
ועיין תוס' גיטין ל"א ד"ה במחשבה שכתבו ולענין לאכול בלא הפרשה אין קפידא לכ"ע אפילו בכל המעשרות דלא כתיב בהוא ונחשב דשרי בכ"מ אעפ"י שעתה אינו מפריש כלום ויש להאריך עוד בזה אמנם מה אעשה שאין הז"ג כעת.
ובזה הנני חוזר מעין הפתיחה בתודה ובברכה ידיד נפשו דושה"ט ושכ"ג וכאש"ל בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רא</h3>
<b>בפירוש הרמב"ן ששקולה מצות ישוב א"י ככל המצות</b>
ב' משפטים התשל"ה
מע"כ הרבני היקר וכו' מו"ה נפתלי מארקאוויטש הי"ו, בן ידידי הרבני הנגיד הת"ח מוה"ר שלמה זלמן מארקאוויטש הי"ו, אנטווערפען בעלגיע.
בדבר שאלתו עוד בכוונת הרמב"ן ז"ל שקולה מצות יישוב ארץ ישראל כנגד כל המצות אי זה שייך בזמן הזה ג"כ או דוקא בזמן הבית. הנה פשוט נראה דגם בזמן הזה כוונתו ומה"ט התירו אמירה לעכו"ם לכתוב אונו בשבת כמבואר בגמרא גיטין (דף ח ע"ב), ורבינו חיים הכהן בתוס' כתובות כתב דבזה"ז אין מצוה לדור בא"י אבל דעת הרמב"ן היפך זה ועי' שו"ת הרא"ש כלל י"ב ששאלת בענין שנדר ללכת לא"י ובשו"ת מהרי"ט ח"ב סימן כ"ח דדעת רבו של מהרי"ט דהרא"ש אזיל בשיטת רבינו חיים הכהן הנ"ל והמהרי"ט חלק עליו דדעת הרא"ש כשאר פוסקים דגם בזמן הזה יישוב א"י הוה מצוה אלא דהוסיף לחדש דגם דעת רבינו חיים בתשו' דגם בזה"ז יש מצוה ור"ח בתוס' אינו מרבינו חיים הכהן אלא איזה תלמיד טועה כתבה ע"ש ועי' שו"ת תשב"ץ סימן כ"א ושו"ת ריב"ש סימן ק"א והרשב"ש סימן א' ב' ג' באריכות גדולה וטויו"ד סי' רכ"ח ס"ל ובספרי משנה הלכות ח"ג סי' קפ"ט הארכתי לבאר בס"ד דגם ההולך רק לסחורה או לראות ארץ ישראל נמי איכא מצוה ועוד הארכתי בכמה מקומות ע"ש. ולכן פשוט דגם בזה"ז איכא מצוה למי שה' ית"ש עוזרו להיות שמוע לדבר ה'.
ומה שאין הולכין שם כ"ע הוא מפני טעמים המבוארים בספרי רבותינו שאם לא יוכל שם לשמור התורה מחמת סיבות או לפרנס עצמו ועי"ז יוכרח לעזוב ח"ו ולעבור על דברי תורה כמ"ש עניות מעבירה על דעת קונו ואף דאסור לצאת בשביל עניות מא"י וא"א נענש שיצא משם בשביל הרעב ואלימלך שמת בחו"ל ושני בניו מ"מ שאני מיפק מלעיל וגם מי שיש לו כאן רב וזוכה ללמוד ממנו שיוצאים מא"י לתלמוד תורה ועוד כמה ענינים וגם מפני הסכנה אם מי שהוא חש לה וכיוצא בזה. ורבים משלומי עמנו אינם רוצים לעלות מפני שמנהיגיה כעת הם רשעים גמורים עוברי על דת שהקימו ממשלה נגד רצון גדולי התורה של הדור הקודם ודורנו אנו שאנו מחכים בכל רגע למשיח צדקינו ותבנה ותכונן מלכות בית דוד במהרה. עם כל זאת ודאי מי שיכול לדור בארצינו הקדושה ארץ אשר לא זכה בה בר בתי' ולהסתופף בצלה של אמנו ציון וליהנות מקדושתה וטהרתה ואוירה הטהור והצח כמ"ש ח"ס על התורה שהארץ שבארצינו הקדושה יותר קדוש מהשמים שבחו"ל, וח"ו לא יתבולל עם הרשעים לא הוא ולא זרעו אחריו, אשרי לו מי שזוכה לשתי שלחנות לדור בתוכה וליהנות מקדושתה כה יתן ה' ונזכה במהרה כלנו לראות בנחמת ציון וירושלים בביאת משיח צדקינו בב"א.
דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רב</h3>
<b>יתום קטן אחרי אמו אי מחויב אביו להגיד לו שיאמר קדיש</b>
ב' קרח התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרבני הנגיד עוסק בצ"צ ת"ח ובע"מ ר' שמואל צבי הערמאן הי"ו, נשיא ביהמ"ד פועלי אגודת ישראל בארא פארק.
אחדשה"ט, בדבר שאלתו בענין נכדו שהוא קטן בן ארבע וחצי והוא יתום מאמו שהיתה בתו היקרה ע"ה, ועתה בקרוב יהיה היא"צ שלה והילד אצל האב והאב אינו רוצה להניח לו לומר קדיש אחר אמו באמרו שכשיהיה בן י"ג שנה אז יאמר לו שהוא יתום ולא מקודם, ועל הקטן ליכא חיוב לומר קדיש. ונפשו בשאלתו אי יש חיוב לומר לקטן ואי הדין עם אביו שהיה חתנו מלפנים או לא, כי חתנו הנ"ל הוא שומר התורה וודאי יעשה כדין תורה אם יורוהו לזה.
והנה פשוט דלומר קדיש הוא ענין גדול מאד להנפטר והגם כי קטן פטור מכל המצות אבל מ"מ החיוב כאן אינו על הקטן אלא התועלת להנפטרת ומצוה על כל אדם מישראל וכ"ש על אביו לראות שהבן יאמר קדיש אחר אמו שהיא היתה אשתו הראשונה שהוא לתועלת לה כמבואר בכל זה במס' כלה ובמדרש תנחומא מעשה מר"ע שמצא מת א' שהיה מקושש עצים ושאלו למה ואמר שכך דינו להביא בכל יום להבעיר גיהנם לעצמו ר"ל ושאלו אם יש לו תקנה והשיב שאם יאמר בנו קדיש ויפטיר יגן עליו והביאו הב"י יו"ד סימן שע"ו והרמ"א שם ס"ה בהג"ה בשם הכל בו וריב"ש סימן קט"ו בשם תנחומא וספרי ורבינו בחיי פרשת שופטים בשם מס' כלה וא"ז בשם תדב"א והגר"א הוסיף מז"ח רות כ"ה ד' ר' זמיראה וכו' ארחב"א כה"ג אירע לר"ע ומנורת המאור כלל א' נר א' חלק ב' פרק א' ועי' ס"ח סימן תשכ"ב אבא שאול בן בטנית היה מבקש מיהודי אחד שילמוד לבנו קדיש והיה קשה להטריח ללמדו קדיש לבן המת ואפ"ה מצוה להטריח ללמדו קדיש ע"ש בחלופי נוסחאות ובפירוש שם. מיהו הכוונה אחת היא לכ"ע דיש מצוה ללמד בן חבירו לומר קדיש והמצוה היא על כל אדם וכ"ש על אביו לטובת אשתו הראשונה.
ופשוט דהאי אפילו בבן קטן מיירי דהרי עיקר קדיש לקטן נתקן כלומר בשביל הקטנים ולגדולים יותר מצוה להתפלל ולהיות ש"צ שהוא גדול יותר מאמירת קדיש לזה כמבואר ברמ"א שם והקדיש העיקר בשביל הקטנים נתקן כנראה מדברי המפרשים למעיין בהם. והנה הריב"ש סימן קט"ו כתב דמי שמתה אמו והאב מקפיד שלא יאמר הבן קדיש אינו מחויב לומר מפני שחייב בכבוד האב ולכאורה היה מזה טענה להאב אם מקפיד עכ"פ שלא יאמר הילד קדיש. אמנם דא בורכא הוא דכבר דחה הב"י דברי הריב"ש וכתב שאין המנהג כמוהו וכן פסק הרמ"א שם וז"ל ונהגו לומר קדיש על האם אע"פ שהאב חי עדיין אינו בידו למחות לבנו שלא יאמר קדיש על אמו וכ"כ במטה אפרים בדין קדיש יתום ובאלף למטה שם אות ד' כתב דלא שייך כאן הא דאמרינן בקדושין שכבוד אביו קודם מהטעם שהיא ג"כ חייבת בכבודו דכיון שמתה פקע רשותו מעליה כמו בנתגרשה דאמרינן דאיזה שירצה יקדים ושוב הוא חייב בכבודה ולעשות מה שהוא תועלת שלה ואע"פ שג"כ אינו רשאי למרות עיני כבוד אביו מ"מ קפידא בעלמא הוא וא"צ להשגיח באבא קפדנא בזה ובטלה דעתו אצל כל אדם ובפרט בזמנינו אשר כבר נהוג עלמא כהב"י ורמ"א ומעולם לא שמענו מי שמקפיד בזה אין אדם יכול לומר קפדנא אנא אפילו לדעת הריב"ש לפענ"ד כמובן.
יהיה איך שיהיה לכ"ע מבואר דמצוה גדולה הוא על הקטן לומר קדיש ותועלת גדולה הוא להנפטר או הנפטרת באמירת קדיש זה לטובת הנשמה וא"כ מי הוא זה אשר לא יחוש לעצמו לגזול את הנפטרת מקדיש בנה שיכול לעשות לה תועלת גדולה ונחת רוח בעוה"ב וודאי שארית ישראל לא יעשו עולה גדולה כזו והנפטרת תהיה מליצה ישרה לבנה וגם לבעלה ולכל המשפחה. ומה דחש לה לצער התינוק, פשוט שאין לנו להיות רחמנים יותר מבעל הרחמים הקב"ה כביכול שלא חש ליה לצער התינוק זה ולקח את אמו בג"ע והטיל עליו חיובי היתום לומר קדיש אחר אמו כפי חק ומשפט התורה, הגם כי כתב כי הוא אבי יתומים והישר בפניו יעשה הכל לטובה. לבד כי האמת כי תינוק כזה בן ארבע וחצי שיביאוהו לבהמ"ד ויאמר קדיש לא יצטער בזה כי אינו מבין הרבה ואח"כ כשיגדל ממילא כבר יהיה רגיל בו ולא כאב לו יותר ממה שרצה הקב"ה בזה עכ"פ אין לנו אלא להשען על אבינו שבשמים ולשמוע לו ולבטוח בו בכל ענינינו לטובה אמן.
אלו דברי ידידו דושה"ט המברכו בברכה המשולשת ורוב נחת מצאצאיו וכאש"ל בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רג</h3>
<b>אבל אי מותר בשאר קרבות</b>
ז' טבת התשל"ג בנ"י יצו"א
למאן דלא חזינא קמברכינא וכו' מוה"ר דוד אקרמן הי"ו, ירושלים עיה"ק תו"א.
אחדשה"ט, יסלח לי אם לא תיארתיו כראוי כי בבלתו מכירו קאמינא ויקבל הכבוד הראוי לו. ובדבר השאלות אשר פנה אלי.
באבל שאסור בתשמיש המטה מה דינו בשאר קרבות כמו חבוק ונשוק עי' יו"ד סימן שפ"ג ס"א אבל אסור בתשה"מ ובשאר קרבות מותר הג"ה אבל חבוק ונשוק יש להחמיר מהרי"ו ובחי' רע"א בשם הר"ר זלמן מוילנא שמפורש בתרגום קהלת עת לחבק ועת לרחוק מחבק עידן בחיר לגפפא איתתא ועידן בחיר לרחקא מגפפא בשבעת ימי אבלא עכ"ל. ועי' רדב"ז על הרמב"ם פ"ה מאבל ה"ה ותשו' הרא"ש כלל כ"ז סימן א' וכן לא נמנע ובספר תה"א לרמב"ן הביא דהראב"ד התיר חבוק ונשוק וכן נראה הסכימה דעתו ומיהו דכיון דמפורש בש"ע ואחרונים לאסור הכי נקטינן.
<h3>סימן רד</h3>
<b>עוד להנ"ל, אבל מהו בקידוש לבנה</b>
בדין אי אבל מותר לקדש הלבנה. עי' מג"א סימן תכ"ו דאבל כל ז' ימי אבלות לא יקדש הלבנה אבל אם לא השלים אבילותו עד י' בחדש לא ימתין על י"א ויקדש בימי אבלו ובשו"ת שבו"י ח"ב סימן י"א דמ"מ אין לקדש עד אחר ג' לבכי ועי' שו"ת שער אפרים יו"ד סימן צ"ה דכשיש עוד זמן לקדש אינו רשאי לקדש בימי אבלו ונראה דבחדשי החורף שהגשם מצוי וקשה למצא הלבנה אז יעשה כמג"א ובשאר חדשים יעשה כהתשובות כנלפענ"ד.
<h3>סימן רה</h3>
<b>עוד להנ"ל, אבל אי מותר לילך לחתונה שהחתן יצטער הרבה אם לא יבוא</b>
אי יש היתר לאבל לילך לחתונה כשיודע שהחתן יצטער מאד אם לא יבא להחתונה. לפום ריהטא פשוט דאסור, אמנם דע כי מצאתי בשו"ת מהרשד"ם יו"ד סימן ר"ב באחים העומדים בשנת אמם נ"ע אחר ל' ואחד מהם נושא אשה ודרכם לאכול יחד רוב הימים שואלים אם יכולים לאכול בתוך ימי החופה בבית החופה עם החתן ואת"ל דאסירי אם אירע הדבר באחד הרגלים אם יש היתר משום דברגל ליכא אבילות תשובה קודם כל דבר יש לדעת בענין האבלות יש בו כמה מדרגות והאריך בדברים הקדושים ולאחר הבירור כתב ראי' להתיר לאחרים ליכנס לחופה ולאכול עם החתן מהא דכתב הרמב"ם ז"ל פ"ו דהלכות סוכה וז"ל, חתן וכל שושביניו וכל בני החופה פטורים מן הסוכה כל ימי המשתה ופריך בגמרא וליעבדו חופה בסוכה ותירץ רב משום צער חתן וכתב הרב המגיד פירש"י שהוא מצטער דלא מצו עיילי כל בני חופה בסוכה וכו' א"נ אפשר לומר דצער החתן היינו צערם שידוע שהחתן מצטער כאשר הם אינם נכנסים שם עמו ובצערו יהי להם צער. ומעתה הדברים ק"ו ומה מצות סוכה דאורייתא דחינן כי היכי דלא ליצטער החתן לפירש"י ולדעת ה"ה או כי היכי דלא ליצטערו אינהו אבלות י"ב חדש דהוי קל עאכו"כ וא"כ מ"ש באבל רבתי דעל כל המתים אסור לילך לבית המשתה עד אחר ל' יום ולאביו ואמו י"ב חדש ואם היה חבורה של מצוה כגון קדוש החדש מותר מיד אפילו את"ל דהוי פי' כהרמב"ן והרשב"א והרא"ש ז"ל והנמשכים אחריהם דדוקא נקט מצוה זאת אבל הכניסה והאכילה לנשואין לא היינו דוקא לאנשים שאינם מבני החופה אבל האנשים שהם מבני החופה נראה בעיני דפשיטא דשרי דכ"ע כ"ש דאיכא דס"ל שאפילו תוך ל' יום מותר לאכול בסעודת חתן וכלה אפילו כל אינש דעלמא וא"כ די לנו שנחמיר באיניש דעלמא כהרמב"ן והרא"ש ז"ל אבל באנשי החופה הקרובים אל החתן ואל הכלה מותרים די"ט שלהם הוא ואין להם להצטער וליתן צער לחתן כ"נ בעיני ע"ש מה שהאריך.
והנראה לדידן דאלו היה האבל הנ"ל מקרובי החתן והחתן היה מצטער אז ודאי דאיכא לסמוך ארשד"ם הנ"ל ולהתיר אמנם אי הנ"ל הוא איש נכרי שאינו מקרובי החתן אז קשה למצא היתר כפי שסגר לן הרשד"ם הדרך הגם דהטעם של מצטער איכא גם בנכרי מ"מ נראה דלא סמך עצמו על זה לחודיה והטעם י"ל דלא דמי סוכה שעיקר מצותה הוא באופן תשבו כעין תדורו וכל שמצטער ליכא מצות סוכה ולכן שפיר בחתן כיון שמצטערים ל"ל מצות סוכה כלל אבל אבלות לא אזלא לה במצטער כמבואר בגמרא ברכות דהי"ל שלא להצטער וא"כ לכאורה מרחק רב בינייהו וק"ו פריכא הוא ואפילו היקש ליתא, מ"מ בקרובים כיון שהתיר בכה"ג אנן נסמוך עליו אבל בנכרי אין להתיר. ומיהו אם הדבר לעת הצורך מאד יש מקילים באופן שהאבל יסייע על החתונה להכניס ולהוציא המזון וכיוצא בזה באופן שיצטרך למלאכה וכולי האי ואולי כנלפענ"ד. [ועיין גליון מהרש"א יו"ד הנ"ל דתשו' מהרשד"ם לא התיר רק באחים, וצע"ג דמבואר בה דהתיר לכל קרובים].
<h3>סימן רו</h3>
<b>עוד להנ"ל, במנהג שלא ליקח דבר מבית האבל כל שבעה</b>
בדבר אשר שמע שיש הקפדה אצל כמה גדולים שלא ליקח דבר מבית האבל האם צריך לחשוש לדבריהם. הנה הקפדה זו לאו מכמה גדולים הוא אלא דבר זה מפורש בא"ר א"ח סי' רכ"ד סק"ז ובלחה"פ סימן שע"ו שנהגו שאין לוקחין דבר גדול וקטן מבית האבל כל ז' ימי אבלו והטעם משום דרוח הטומאה שורה ז' ימים וישראל קדושים הם ולא מטמאין באלה והביאם במשמרת שלום אות מנהג וח"ו לנו לפקפק על מנהגי ישראל דגדול המנהג ועי' ח"ס א"ח סימן נ"א דהמפקפק על מנהגים צריך בדיקה אחריו. עכ"פ דבר זה מבואר בפוסקים.
<h3>סימן רז</h3>
<b>עוד להנ"ל, מי שיצרו מתגבר עליו בימי אבלו ר"ל</b>
מי שיצרו מתגבר עליו בימי אבלו ר"ל וחושש ח"ו להוז"ל אי מותר לשמש מטתו בימי אבלו. הנה בגמרא מו"ק כ"ד ע"א יתבי רבנן קמיה דר"פ ואמרי משמיה דשמואל אבל ששימש מטתו בימי אבלו חייב מיתה א"ל ר"פ אסור אתמר ומשמיה דר"י איתמר וכו' אמר רפרם בר פפא תנא באבל רבתי אבל אסור לשמש מטתו בימי אבלו ומעשה באחד ששימש מטתו בימי אבלו ושמטו חזירים את גוייתו ופירש"י גוייתו כל גופו ואיכא דאמרי אבר שלו ע"כ, ובשיטה לתלמידי רבינו יחיאל מפאריש כ' באבל ששימש מטתו בימי אבלו חייב מיתה בידי שמים קאמר שנא' ופורץ גדר ישכנו נחש ועי' מד"ר ויחי פ"ג סוף אות ז' בתלמיד שמואל ששימש מטתו בימי אבלו ואיקפיד שמואל ומת האי תלמיד ע"ש. הנה נראה מבואר דאבל המשמש מטתו הוא במיתה ר"ל.
ומצאתי להרמב"ן בת"ה בדין תשמיש המטה וז"ל, אמר ר' יוחנן אבל ששמש מטתו בימי אבלו חייב מיתה אמר רפרם וכו' ופלא שהביא דר' יוחנן ס"ל במיתה והלא בגמ' אמר ר"פ אסור אתמר ומשמיה דר"י איתמר וא"כ משמיה דר"י איתמר דאסור ולא שחייב מיתה ואולי הרמב"ן לא היה גורס ליה ובש"ע יו"ד סימן שפ"ג אבל אסור בתשה"מ ולא כתב במיתה, ומיהו הרמב"ן בספר ת"ה הנ"ל בדיני קריעה כתב שמיתה זו מדרבנן הוא שכתב שם לענין אחר שהוא מדרבנן וז"ל, ומיתה עונש מדברי חכמים כענין כל בר ישראל העובר על דברי חכמים חייב מיתה ואמרינן דכוותה אבל ששמש מטתו בימי אבלו חייב מיתה. הנה מבואר דס"ל דהוא מדרבנן וכן נראה משיטת התלמיד הנ"ל שנתן טעם דפורץ גדר ישכנו נחש עכ"פ לכ"ע הוא בגדר של מיתה ח"ו ולכן צריך להראות לו גודל האיסור ובודאי אז יתגבר על יצרו.
ומיהו אם בפתע פתאום הדפו היצר ר"ל בלי דעת ולא יכול להתגבר עליו הנה בס"ח סימן קע"ו כתב מעשה באחד ששאל מי שיצרו מתגבר עליו וירא פן יחטא לישכב עם אשת איש או עם אשתו נדה או שאר עריות האסורות לו אם יכול להוציא זרעו כדי שלא יחטא והשיב לו באותה שעה יש לו להוציא שאם א"א מוטב שיוציא ש"ז ואל יחטא באשה אבל צריך כפרה ישב בקרח בימי החורף או יתענה ארבעים יום בימות החמה ע"כ ע"ש, והב"ש א"ע סימן כ"ג דקדק עליו דהרי בזוהר מבואר דעון זה חמור מכל עברות שבתורה וכתב דעכ"ח צ"ל דלאו דוקא הוא ע"ש ועי' ספר ערך ש"י הנ"ל ומהרש"ם ח"א סימן נ"ח ועי' אוצר הפוסקים סי' כ"ג אות ב'.
והנה בשו"ת מהרש"ג ח"ב סי' רמ"ג נסתפק לפי דברי הב"ש באם אינו מתיירא שיכשל רק באיסור דרבנן כמו בפנויה טהורה או בערלית למ"ד דהביאה אינו מה"ת או בשניה אי בכה"ג נמי ס"ל להס"ח דמוטב לו להוציא זרעו ולא יבא לידי איסור כרת ומיתה ואפשר דכה"ג לא התירו לו ולבסוף כתב לפי הסברא שכתבנו דטעם של הס"ח משום דאין האיסור אלא במוציא לבטלה לגמרי א"כ אפילו להציל עצמו מאיסור דרבנן כגון פנויה ושניה וכדומה נמי כיון דסוף סוף לאו לבטלה הוא שוב יותר טוב מלבוא לידי איסור אחר ע"ש. ולפי"ז בדידן נמי אפילו נימא דתשמיש בימי אבלות אסור דרבנן הוא מ"מ אפילו לאיסור דרבנן לא התירו לעבור ואם ח"ו יתקלקל בהוז"ל יהיה אנוס בדבר וכנ"ל אבל אי נימא דהוז"ל אפילו כה"ג הו"ל איסור דאורייתא וכדעת קצת פוסקים א"כ דוחין דרבנן מפני דאורייתא וכדעת הס"ח אלא להיפוך דמאכילין אותו הקל הקל כמובן. מ"מ נלפענ"ד דאין להקל ועכ"פ למגדר מילתא ויכנס במים קרים ויסיח דעתו עד שיתקרר מתאותו וה' הטוב יצילנו מיצה"ר עד עולם.
<h3>סימן רח</h3>
<b>עוד להנ"ל, אונן שצריך לאכול בשר ולשתות יין</b>
היכי דהרופא אמר לו להאונן שצריך לאכול בשר ולשתות יין לרפואה אלא שאין בו סכנה אי מותר לו לאכול. נראה דהכל תלוי לפי ראות עיני המורה וודאי אי צריך הרבה אין מונעין ממנו דהרי איסור אכילת בשר לאונן לא הוי אלא דרבנן דמה"ת אינו אסור אלא באכילת קדשים ומע"ש כדכתיב לא אכלתי בעוני ממנו והטעם שאסרו בכל הני דברים המבוארים בפרק מי שמתו מבואר בירושלמי פ' מי שמתו הטעם שאסרו אלו מפני כבודו של מת שיתן לבו לתכריכיו ולקבורתו עי' רמב"ם פ"ד מה"א בזה ועי' יו"ד סימן שמ"א. והנה מבואר בהל' יו"כ סימן תרי"ד בדיני סיכה ונעילת הסנדל שכיון דרבנן הקילו לחיה ולחולה לנעול הסנדל וכן לסוך גופו למי שהוא חולה או שיש לו חטטין על ראשו ועוד בכמה מקומות וא"כ הכא נמי כיון דהאיסור אינו אלא מטעם הירושלמי הנ"ל כל שהוא חולה ואוכל ע"פ הרפאים מותר לו לאכול אלא שידקדק שלא ירבה באכילה ויעשה עכ"פ קצת היכר.
<h3>סימן רט</h3>
<b>עוד להנ"ל, אבל שמורד ואינו רוצה לקיים דיני אבלות</b>
ועל מה ששאל מה דין אבל שמורד ואינו רוצה לקיים דיני אבלות. הנה פשוט דהרי הוא בכלל כל עבריינים העוברים על דברי חכמים בשאט נפש. ואם בדיני אונן הרי הוא בכלל העובר על דאורייתא וזה פשוט.
<h3>סימן רי</h3>
עוד להנ"ל, נר יא"צ של חשמל
בדבר שאלתו עוד בדין הדלקת נר יאר צייט או נר נשמה בבית האבל אי מותר להדליק בנר חשמלי או דוקא שמן זית או נר של שעווה. עי' נא בספרי משנה הלכות ח"ה סימן ע' שהארכתי בזה, ואגב מצאתי בלקט יושר (תלמיד הגאון בתה"ד) הל' שבת דף 49 וז"ל, אבל בשבת בביהכנ"ס או ביום שמת בו אביו מצוה מן המובחר להדליק נר של שעוה עכ"ל ע"ש. ומיהו לעיקר ההלכה כבר כתבתי דעתי העניה בזה בספר הנ"ל.
ובדבר בקשתו כיון שמוציא חיבור קטן על הל' אבלות באנגלית ורוצה שאשלח לו ברכה בנוגע לענין זה, הנה בנוגע לענין זה ברכה אחת היא לפני שיתן ה' ובלע המות לנצח בב"ד ולא יצטרכו בנ"י לספרים כאלו. ומיהו לעצם הספר לא ראיתיו ולא אוכל לחוות דעתי כלל וגם אני מושך מליתן הסכמות, מ"מ הנני בברכה שיתן ה' ויצליח בדרך התורה והיראה על דרך ישראל סבא ויזכה להרבות פעלים לתורה ללמוד וללמד לשמור ולעשות וכל אשר יעשה ה' יצליח בידו.
דברי הטרוד והעמוס בעבודת הקודש בכתף ישאו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h2>חלק אבן העזר</h2>
<h3>סימן ריא</h3>
<b>אי יש להתרחק מלהתחתן בבני תשע מדות</b>
אור ליום ה' לסדר ויחי יעקב התשל"ו בנ"י יצו"א
רוקע הארץ על המים, הוא יתן אריכות ימים ושנים וחיים, למע"כ רב הרבנים האי גאון ציס"ע אור ישראל וקדושו בוצינא קדישא חסידא ופרישא מופת הדור זיוו והדרו תנא דליטרא דקציעות ידי"ע וידי"נ פ"ה ת"ת עומר בקי רבן של ישראל מרן כגקש"ת מוה"ר יעקב ישראל קניבסקי שליט"א, בני ברק תו"א.
אחדשכג"ק בידידות נאמנה וביראת הכבוד יתירה, מי אנכי כי באתי עד הלום, אין הלום אלא מלכות, מאן מלכי רבנן, ונפשי יודעת מיעוט ערך נפשי עלי להתיצב במקום גדולים כמותו ירבו בישראל. אמנם נדרשתי לאשר שאלוני חד מידידי ותלמידי בירושלים עיה"ק אי יאות להשתדך עם בע"ת שאבותיו לא עמדו על הר המור מור וקציעה ואפי' לחלבנה לא הגעו והם פורקי עול מחללי שבת כופרים בעיקר מהכת הנקרא רעפארמער וכיוצא בהם למיניהם שאינם מאמינים בתורת ה' ר"ל, ואם יש איזה איסור חתון עמהם, אי יש ענין להודיע הצד השני או חייב להודיע שהבע"ת הוא מדור קטעי, שאם היה יודע לא היה מתחתן עמהם וצירף לשאלתו צילום ממש"כ כ"ק בספרו קהלת יעקב סימן כ"ג בעניני שידוכין (אין לי הספר בביתי ומאד אשמח אם כ"ק יטריח את מי שהוא לשלחו לי ובכסף מלא אקחנה בל"נ). והיות כי הרבה פעמים נשאלתי בזה להלכה למעשה ומיראי הוראה אני וכ"ש להתיר מה שרבותינו אסרו אמרתי ארוצה מכתבי לכג"ק מה שעלה במצודתי בזה ואפלפל קצת בדברי כג"ק ומיני' דמר ומיני יתקלס ברי' וביד כג"ק לקרב או לרחק.
ראשון לציון נראה לפענ"ד דודאי לאוסרם מדין תורה לא מצאנו בהם איסור חתון כל שהם שומרי תורה גם שהיו אבותיהם עוברי הדת והיה לן לחוש שמא אשתו זנתה והו"ל הולד ממזר כיון דמחלל שבת הרי הוא כגוי גמור ובמגילה י"ב אמרו איהו בקרי ואיתתא בבוצינא והם פרוצים בעריות א"כ לדידהו נמי היה לן לחוש. מיהו בחולין י"ג ע"ב שחיטת מין לעו"כ וי"א אף בניו ממזרין ות"ק אשתו לא מפקרי ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג סימן תתר"כ הרבו מערכה מול מערכה אי מין שומר את אשתו שלא תזנה תחתיו ומיהו נראה דהסכימו האחרונים ז"ל דלא מפקרי נשייהו ואפילו אי זינתה אמרינן גם בהוא רוב בעילות הולכין אחר הבעל ולא הוי הולד ממזר, גם לענין גיטין שאינן נזהרין בהם כידוע שרובם סומכין על גיטי המדינה והיה לחוש. מ"מ יש בזה תרתי לטובתם חדא דאזלינן בתר רובא גם בזה ורוב אינם מגרשין נשותיהם ואף שבזה"ז נתרבו הגיטין בהם וא"כ היה אפשר לומר סמוך מיעוטא דמזנות להמגרשות והו"ל עכ"פ מחצה על מחצה אם לא נאמר דהוה רוב פסולים מ"מ גם קידושין שלהם נעשו בפסולי עדות וכיוצא בהם הגם דלא שרינן להו בסתם בלא כלום מ"מ לענין הבנים שלא לפסלם מצטרפין הני טעמי נמי ואזלינן בתר רוב ואמרינן דכשרים נינהו בקהל דהרי אפילו אי נחוש לכל אלו לא הוה אלא ספק ממזר דמה"ת מותר לבא בקהל ולכן לא חששו לה לאוסרם לבא בקהל ח"ו.
הן אמת דהרמב"ם בפה"מ פ"י דסנהדרין לאחר שהעלה הי"ג עקרין כתב דכאשר יאמין האדם אלה היסודות כולם ונתברר בה אמונתו בהם הוא נכנס בכלל ישראל ומצוה לאוהבו ולרחם עליו ולנהוג עמו בכל מה שצוה השי"ת איש לחבירו מן האהבה והאחוה ואפילו עשה מה שיכול מן העבירות מחמת התאוה והתגברות הטבע הגרוע הוא נענש כפי חטאו אבל יש לו חלעוה"ב והוא מפושעי ישראל וכשנתקלקל לאדם יסוד מאלו היסודות הרי יצא מן הכלל כפר בעיקר ונקרא מין ואפיקורוס וקוצץ בנטיעות ומצוה לשנאו ולאבדו עליו נאמר בתהלים ק"ט הלא משנאיך ה' אשנא וגו'. מבואר דמחלק בין מאמין בעל תאוה שהוא בכלל ישראל ובין מין שאינו מאמין שהוא יצא מן הכלל ואינו נמנה מכלל ישראל עוד וכ"כ עוד בספרו היד פ"ב מהל' עו"כ ה"ב והנראה דהמינים והאפיקורסים יצאו מכלל ישראל לגמרי.
ובשו"ת מהר"ם ב"ב סימן תתקכ"ה השיב הגאון מאוה"ג כך הראוני מן השמים שהמשומד אינו יורש את אביו מ"ט כיון דאישתמד יצא מקדושתיה דאבוה ולא מקרי זרעו דכתיב להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך מי שזרעו מיוחס אחריו יצא משומד שאין זרעו מיוחס אחריו שאין מייחס אחר אביו ומנלן דלא ירית דהכא אשכחן באברהם ויצחק וכו' והו"ל לאברהם תרי בנין יצחק וישמעאל ולא ירית ישמעאל וכו' וכן אשכחן ביצחק אבינו דא"ל הקב"ה כי לך ולזרעך אתן וגו' אע"ג דהו"ל תרי בנין יעקב ועשו לא אשכחן דירית עשו נכסי יצחק וכו' וכן בפריעת חוב דכתיב ידוע תדע וגו' לא פרע לא ישמעאל ולא עשו אלא יעקב ובניו אלמא לא מקרי זרעיהו אלא מי שמתייחס אחר אבוה והאי משומד אם אחר הוא אינו יורש את אביו דלאו בנו מקרי וכו' וחתם גרשום בר' יהודה ע"כ וכ"פ ר' צדוק גאון ור"ח הביאם הרא"ש בתשובה כלל י"ז מתשו' ר' משולם בן ר' קלוני'.
מבואר מדבריהם דמשומדים ושאינו מאמין בתורה לאו בכלל ישראל נינהו ולדעת מהר"ם אפילו זרעו לא נקרא לענין ירושה וכיוצא בזה ועי' ריב"ש סימן ד' ובסימן י"א שם דמחלל שבת בפרהסיא שעושה ברצון וכיוצא בהם אין להם חלק באלקי ישראל והח"ס ח"ו סימן קצ"ה כתב עונש המחלל שבת אין בידינו לדון דיני נפשות ואם לא ישמע לכופו הרי הוא מובדל מכלל ישראל ונידון כיוצא מן הדת ואינו לא ישראל ולא נוצרי ולא תיגר וכו' כללא דמילתא כאילו נמחה שמו מישראל ע"כ ובגמ' יבמות י"ז ע"א איכא דאמרי כי אמריתה קמיה דשמואל א"ל לא זזו משם עד שעשאום עובדי כוכבים גמורים שנאמר בה' בגדו כי בנים זרים ילדו מבואר דיש כח ביד חז"ל להוציאם מכלל ישראל לגמרי אפילו מה שנוגע לענין אישות וא"כ אפשר בהני נמי שהבדילם מכלל ישראל גם על בניהם היה ספק.
אמנם כבר העלו לנו רבותינו הצדיקים האחרונים דלענין חתנות לא עשאום כגוים גמורים ואפילו המירו דתם נמי בניהם בכלל ישראל המה ועי' רש"י יבמות ט"ז ע"א ד"ה וטועים שהמירו דתם וגזרו על כתמיהם שאע"פ שחטאו שהמירו ישראלים הם והטעם נראה לפ"מ שמבואר בתה"ד סימן רכ"ג שכתב וז"ל.
למה ברבית וצדקה לא מקרי אחיו ולענין יבום מומר נמי אחיו הוא וזוקק, וכתב לחלק דגבי רבית וצדקה לאו באחוה גמורה איירי אלא כלומר בכלל ישראל שהם אחים בתורה ומצות ותדע שהרי אנו מוזהרים ברבית וצדקה על הגר הבא משאר עממין כמו על ישראל הבא מזרע (ישראל) יעקב וכיון דהכי הוא משומד שכפר בעיקר ויצא מן הכלל פרק ממנו אחוה זאת אין אנו מוזהרים עליו לרחם עוד ולהחיותו אבל אחוה דכתיב גבי זיקה ויבום אינו ר"ל אחיו בתו"מ אלא אחיו מעצמו ובשרו שנולד מאיש אחד ומשומד אע"פ שנשתמד לא פסקו תולדותיו והלא הוא אחיו נולד מאיש אחד דהא עשו נמי משומד היה והתורה קראהו אח ע"ש.
ולפי היסוד של התה"ד דיש לנו תרי מיני אחוה אח לבטן ולידה ואח לקדושה וכל אחוה התולה בקדושת ישראל כל שפסק ממנו עול תורה וקדושה יצא מכלל אחוה זו אבל אחוה התלוי בגוף ישראל כיון שנולד מגוף ישראל מזרע אברהם יצחק יעקב לא יחליפנו ולא ימיר אותו לעולם וממילא לענין בניהם שזה תלוי בלידה כל שנולד מגוף ישראל אף שהמיר דתו לא יצא מכלל ישראל ומותר להתחתן בבניו שהם זרע יעקב (היינו אם אין עליהם פסול משפחה אחרת) ומה"ט אמרו בגמרא יבמות ט"ז עכו"ם שקדש בזה"ז חוששין לקידושיו שמא מעשרת השבטים קאתי הרי אף דהוא רחוק מתורת ה' חוששין לקדושיו ועי' רבינו התשב"ץ בתשו' ח"ב סימן כ"ג שרבינו פרץ הכהן לא רצה ליכנס בבי"ק של עכו"ם מפני המשומדים שגופם מטמא. עכ"פ נראה דלצאת מכלל ישראל בגופו א"א אם לא שחז"ל יבדילוהו כאיכא דאמרי דשמואל וכמו שמצינו ג"כ בכותים שלא זזו משם עד שעשאום ויש להאריך בזה.
עוד יש לחלק דמשומד כל מה שנוגע לעצמו יכול להפקיע עצמו מכלל ישראל אבל מה שנוגע לאחרים א"א לו לצאת מן הכלל ולהזיק לאחרים וכגון לענין קדושין שנוגע לאשה אחרת שקדשה וכן ירושה לבניו שלא ירשו אביהם ואבי אביהם (ודלא כמהר"מ) אבל מה שנוגע לעצמו בידו להפקיע עצמו ובזה י"ל דנחלקו הפוסקים אי קדושין תופסין במומר עי' מהרשד"ם א"ע סימן י"א וש"ע א"ע סימן מ"ד ובאה"ט שם ועוד וי"ל. מיהו לדידן נראה פשוט דעת האחרונים ז"ל דלא אסרו לבוא בקהל ולהתחתן בבני עוברי על דת כשבניהם חזרו בתשובה וליכא עלייהו חשש פסול ממזרות או שאר פסול קהל.
אלא דמה שיש לעיין מהא דנדרים כ' ע"ב וברותי מכם המורדים והפושעים בי אמר ר' לוי אלו בני תשע מדות בני אסנ"ת משגע"ח בני אימה בני אנוסה בני שנואה בני נדוי וכו' ופ' בו ב' פירושים פירוש אחד בני נידוי שחייב נידוי או הוא או היא ואסורין בתשמיש המטה עי' רא"ש שם ורש"י ור"ן אבל הראב"ד בבעה"נ והטור פי' בני נדה שבא עליה בשעת נדתה ונתעברה הימנו והני כלהו בני נדות הן. הן אמת דלענין איסור גם בן הנדה אינו אסור דקיי"ל (יבמות מ"ט ע"א וקידושין ס"ח) אמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר אמר חזקיה אמר קרא ותהי נדתה עליו אפילו בשעת נדתה תהא בה הוי' וכל שיש בה הוי' אין הולד ממזר וכן פסק הרמב"ם פט"ו מא"ב ה"א וז"ל. איזהו ממזר האמור בתורה זה הבא מערוה מן העריות חוץ מן הנדה שהבן פגום ואינו ממזר ובפי"ח מא"ב ה"א והבא על הנדה אע"פ שהוא בכרת לא נעשית זונה וכ"כ הרא"ש בתשובה כלל כ"ט וכן פסקו בש"ע סימן ד' סי"ג וז"ל איזהו ממזר זה הבא מאחת מכל העריות בין בחייבי מיתות בין בחייבי כריתות חוץ מהבא מהנדה אע"פ שהוא פגום אינו ממזר אפילו מדרבנן ע"כ מבואר דבן הנדה אף דהוה פגום איסור ליכא. שוב מצאתי ברעיא מהימנא פרשת פנחס (דף ר"ל) וז"ל וקב"ה עתיד לעברה לה ולבנהא מעלמא דממזרים אינון מבני ט' מדות אסנ"ת משגע"ח ממזרי דרבנן ע"כ נראה דס"ל דבני ט"מ הוי ממזרי דרבנן באמת ודלא כמחבר וצ"ע.
איברא דיש לעיין להרמב"ם שכתב דבן הנדה הוי פגום מאי כוונתו בזה ומנ"ל הא שהרי בהדיא אמרו ביבמות אי אתה עושה חלל מנדה וכן האם לא נעשית זונה א"כ אין הבת פגומה ג"כ ובשלמא להראב"ד והטור ודעימייהו דהוא בכלל בני תשע מדות א"כ מבואר לן בקרא אבל להרמב"ם ז"ל דהוא פי' בפכ"א מא"ב בני נידוי שאחד מהן או שניהם מנודין א"כ צ"ב מאי פגימתם של בני נדה ואולי ס"ל דכ"ש הוא מבני תשע מדות כיון שנולד באיסור נדה ובעבירה, ובספר עצי ארזים א"ע סימן ד' אות כ"א ראיתי שכתב דאפשר לפ"מ דאמרי' בגמרא הטעם דנשתנה נדה משאר חייבי כריתות שאין הולד ממזר משום דח"כ לא תפסי בהו קידושין משא"כ בנדה ודעת הרמב"ם בפ"י מהל' אישות דבנדה לית בה הוי' דנישואין א"כ י"ל דמטעם זה החמירו חכמים שיהיה הולד פגום מדרבנן כיון דמצינו דלא שייך ביה הוי' דנישואין עכ"פ נראה דלהרמב"ם נמי אף דלא חשיב בן הנדה בין הט' מדות מ"מ פגום הוה.
ונחלקו הפוסקים פגם זה מה הוא ומה עושה זה הפגם, הרש"ל בתשובה סימן ו' וביש"ש יבמות הביא חכם אחד שרצה לומר דפגום לכהונה קאמר (סופ"ג אות כ"ב) והיש"ש דחה דבריו דאינו פסול לכהונה אלא שיש עליו פגם שצריך לרחק ממנו לענין יוחסין. עוד רצה החכם שם לחדש דאף דאינו פגום לכהונה מ"מ ראוי הוא להבחנה שהוא מן המורדים והפושעים שהרי טעמא דהבחנה אמר ר"נ אמר שמואל בפ' החולץ להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני ופירש"י לפי שאין השכינה שורה אלא הוודאים שזרעו מיוחס אחריו וכדאמרינן בנדרים וברותי לכם מן וגו' כל אלו בני ערבוביא ואף שרבא נתן טעם אחר, הרי"ף והרא"ש הביאו שני הטעמים והיש"ש כתב עליו דטעות הוא דבשלמא גבי ערבוביא היינו להבחין כדי שלא יהא ערבוביא בבני ישראל שהם המורדים והפושעים אבל הכא מאחר שאם מעוברת היא בנדתה עכ"פ יהא הולד עזות פנים מאי מועיל שאתה מבחין שהוא מן הנדה או לא ואין שייך לומר כאן להבחין בין זרע שנזרע בקדושה כמו גבי גר וגיורת דהרי תרוייהו קדושה נינהו אלא שנעשה בעבירה.
ומיהו מצינו פוסקים מחולקים בזה וס"ל כאותו החכם הש"ג שבועות ריש הל' נדה כתב באשה ששמשה כמה ימים אחר לידתה וראתה דם כתב להשואל שאמר שצריכה להמתין ג' חדשים להבחין בין זרע לזרע לדעת אם נתעברה והולד יש בו חשש פגם שהוא בן נדה או לא כתב דאע"ג דמצינו שחשו חכמים לתקנה זו כדאיתא בפ' החולץ והכ"נ היה קצת סברא לומר להמתין ג"ח להמתין בין זרע שנזרע בטומאה לזרע שנזרע בטהרה מ"מ לא דמי לדהתם דהתם בודאי הוא אבל הכא את"ל שנתעברה אפשר לומר שלא נתעברה מביאה זו הטמאה דכמה ביאות קדמו לה בטהרה ובן הנדה דאמר בעלמא אינו אלא ששמשה בלא טבילה נראה דס"ל דאלו היה באמת באופן שמועיל ההבחנה היה מצריך הבחנה אלא דבסוף נראה כחוזר אחר שהביא מדברי הסמ"ג באשה שנתעברה מן הסדין ועלה כמספק בדבר וט"ז יו"ד סימן קצ"ו פשיטא ליה דבעי הבחנה בס"ק י"א שם אם לא היה בעלה אצלה קודם ובנקה"כ כתב עליו דאין צריך ועי' עצי לבונה בשם דרישת אריה חלק בין נדה דאורייתא שצריך הבחנה לנדה דרבנן דא"צ הבחנה והאחרונים האריכו והעלו רובם דא"צ הבחנה.
והנה פשוט דבין למ"ד דבעי הבחנה ובין למ"ד דלא בעי הבחנה הולד פגום לכ"ע כשנולד בעבירה מנדה ובע"מ קרי ליה ולכאורה אמאי לא יצטרך הבחנה כדי שנדע להבחין לענין יוחסין ועל האב חיוב לומר שהולד הזה אינו מיוחס ופגום הוא שיתרחק ממנו אדם מיוחס וי"ל דעל הספק כה"ג לא גזרו לומר כיון דלאו ודאי הוא ולא הוי אלא ספק פגום לא גזרו אבל אודאי פגום אפשר דצריך לומר למי שאינו יודע שלא יטעה.
והנה הד"מ כתב שהוא פגום ואין משפחתו מיוחס וראוי להרחיק מהם וכ"כ היש"ש וגם בתשו' רש"ל הנ"ל ובספר עצי ארזים וז"ל, אלא דהאי פגום היינו שאינו מיוחס וראוי להרחיקו ובספר אפי זוטרי סימן ד' אות ט"ו וז"ל, שהוא פגום מהרש"ל בתשובה ס"ו פי' דהפגם הוא שראוי להתרחק ממנו סורו טמא קראו למו שנזרע בדרך אי' ובודאי הוא מעזי פנים שבדור ובניו אחריו יהיו דומים אל שרשו אבל אין בו פיסול לכהונה אם בת היא עכ"ל וצ"ל כיון דליכא איסורא ליכא חיוב להודיע למי שאינו יודע בו שהוא בן הנדה אם אינו שואל עליו אבל אם שואלו ודאי מחויב לומר שהוא בן הנדה כיון שמצוה להתרחק ממנו והא דלא צריך הבחנה מטעם זה י"ל דאדרבה כיון דליכא איסורא בנישואין שלו א"כ טוב שלא לברר אם הוא ודאי בן הנדה שלא יהא מחויב להודיע לאחרים שבאם יבחין אולי באמת יהא חיוב עליו לומר ולהודיע לאחרים שהוא בן הנדה ופגום וראוי להרחיק ממנו. עכ"פ לכ"ע ראוי להרחיק מהם והם פגומים ומקולקלים ומעזי הפנים שבדור המורדים והפושעים כדאיתא בנדרים וכדמוכח מההוא עובדא דר"ע דמסכת כלה וכ"כ בתשו' הרא"ש כלל ל"ב ובבית שמואל א"ע סימן ד' ס"ק ט"ו.
וראיתי קדוש אחד מדבר רבינו הגדול הרוקח ז"ל בפי' על התורה פרשת לך לך שער הנעלם וז"ל, בפרשת מילה כל האותיות ונעלם ט' וכן בע' נפש שירדו למצרים נעלם ט' א"ל הקב"ה לאברהם והקימותי את בריתי להיות לך לאלקים ולזרעך הזהר מן הט' מדות דאמר בסוף ואלו מותרין וברותי מכם המורדים והפושעים בי א"ר לוי אלו בני ט' מדות אסנ"ת משגע"ח בני אמה בני שנואה בני נידוי בני מריבה בני שכרות בני גרושת הלב בני ערבוביא בני חצופה וא"ל להזהר מאלו ט' דברים שלא יחטיא בהם שכתוב בישעיה מאשר לא ידע עד נזורו אחור, כל זה לא היה בע' נפש שירדו למצרים "ומי שיש בו מאלו ט' כביכול לו איני לאלקים ואיני עונה לו". וכן במזמור יענך ה' נעלם ט' ויש בו ע' תיבות וכמו שאין ט' בפרשת מילה כך אין ט' בדברות הראשונות שהמילה שקולה כנגד י' הדברות, מן יענך ה' עד ביום קראינו ס"ז תיבות כנגד ס"ז זכרים שירדו למצרים למנצח מזמור לדוד כנגד ג' נקבות דינה יוכבד סרח, ובכל הכתוב פסוקים בחצר בויקהל ובויקחו לי תרומה העלים ט' לומר שלא היו מכניסין בעזרה בני אסנ"ת משגע"ח עכל"ק.
והנה מה מאד הזהיר מהני בני ט"מ עד כביכול לו איני אלקים ואינו עונה לו ולא היו מכניסין לעזרה בני ט"מ הללו והטעם נראה פשוט בזה כיון דאינו מיוחס הרי אין השכינה שורה עליו. ודכירנא כד הוינא טליא שמעתי כמה רעה עושה הנבעלת בנדתה שאם במהרה יבנה המקדש ובנה כ"ג יתברר שהוא בן הנדה יורידוהו ולפי דברי רוקח מבואר היטב כיון דלא היו מכניסין אותם בעזרה א"כ אפילו יהא כה"ג יורידוהו. והקרא כפשוטו דדרשינן מיניה וברתי וכו' הלא צוח מה פסקם של אלו המורדים והפושעים כמבואר שם. [ועיין ספר המצוות הקצר להחפץ חיים ז"ל ל"ת קל"ב שכ' נמי בפשיטות דראוי להתרחק מהם והביא דברי הזוהר הנ"ל].
וחזון הרביתי בזוה"ק פרשת שמות דף ג' וז"ל, תלתא אינן דדחיין שכינתא מעלמא וגרמין דדיוריה דקב"ה לא הוי בעלמא ובני נשא צווחין ולא אשתמע קליהון ואלין אינון, מאן דשכיב בנדה דלית מסאבו תקיף בעלמא בר מסאבו דנדה, מסאבו דנדה קשיא מכל מסאבו דעמא, אסתאב איהו וכל דמתקרבין בה יסתאבון עמה בכל אתר דאזלין אתדחייא שכינתא מן קמייהו ולא עוד אלא דגרים מרעין בישין על גרמיה ועל ההוא זרעא דיוליד דכיון דיקרב בר נש לגבי נדה ההוא מסאבו דליג עלוי וישתאר בכל שייפין דיליה, זרעא דיוליד בההו שעתא (מסאבו) משכין עלוי רוח מסאבו וכל יומוי יהא במסאבו, דהא בנינא ויסודא דיליה איהו במסאבו רב ותקיף מכל סאבו דעלמא דמיד דקרב בר נש לגבי נדה ההוא מסאבו דליג עלוי וכו' ע"ש. הנה מבואר דבני נדה אין ראויין שתשרה עליהן שכינה ודוחין רגלי שכינה ואין הקב"ה שומע לתפלתם ונמצא נתבררו דברי הרוקח ז"ל שנאמרו ברוח הקודש ממש כדברי הזוהר. ומה"ט מבואר נמי דלא היו מכניסין אותם לביהמ"ק כיון דדוחין השכינה ובעזרה כולה בית מלא אורה ואם יכנס ח"ו ידחה ומי נדחה מפני מי ושפיר לא היו מכניסין אותם בעזרה.
ומכל הנ"ל דרכי מאז ומתמיד למי ששואל אותי בענין זה אני מורה בזה כפי המבואר בכל הפוסקים שראוי להרחיקם ולהתדבק בזרע ישראל הכשרים והמיוחסים וראוי לשמור על יחוס וכשרות המשפחה ולהתדבק בהם ובזרעם אחריהם כפי האפשר.
האמנם ידידי הנ"ל שלח לי צילום מספר דמר הדרג"צ שליט"א קהלת יעקב סימן כ"ג שדן בזה ולפי שראיתי בסימן הנ"ל דברים שלפענ"ד יש להעיר עליהם אמרתי לא אכתוב מזה כלום לידידי הנ"ל עד שאכתוב לכג"צ מה שיש לי להעיר על דבריו הקדושים כדי לברר הדבר. והנה בעברי על מכתב כג"ק ראיתי אהבת ישראל המתבצבץ מתוך כל מלה ומלה כאשר ראוי ויאות לצדיק כמותו ומשתתף בצערן של הבעלי תשובה אשר יצא עליהם הפסק מאת בעלי הש"ע ונושאי כליהם לרחק ולא לקרב וכג"ק יצא לקרב אחינו בעלי התשובה אשר עליהם אמרו במקום שבע"ת עומד אין צדיק גמור יכול לעמוד וחפש בחורין ובסדקין בכחה דהתירה לקרב שלא לנעול דלת בפני בע"ת ח"ו ובכלל מה תהא עליהם ומהיכן ישאו להם נשים ולכן המציא להם היתר ועל שלשה דברים סובב ההיתר.
אחד מה ששמע בשם אחד הרבנים דמה שאמרו בן הנדה הוא חצוף ומקולקל היינו שכן הוא ע"פ הרוב אבל יש הרבה יוצא מן הכלל ואם אנו רואים באיש זה שאינו חצוף ומקולקל הוא בעל מדות טובות ע"כ שהוא מהמיעוט היוצא מן הכלל והטעים כ"ג דע"כ כן הוא דהרי כל אדם יש לו בחירה לתקן עצמו ומדותיו ואפילו בעל מדות קשות וע"כ מה שאמרו שהוא חציף אינו אלא בסתמא וגם מן המציאות הביא ראיה שרואין אנו כמה וכמה שבאו מבתים חפשים ומצויינים במדות וביר"ש ובע"כ שיש יוצא מן הכלל.
והשנית לפי היסוד שהביא האפי זוטרא א"ע סימן ד' אות ט"ו בשם מהרש"ל הביאו באוצה"פ דף ס"ה ע"ד סק"א דע"מ שכתב בש"ע פגום וז"ל, ובניו אחריו יהיו דומין אל שרשו ואי נקבל היסוד הזה דפגם בני ט"מ הולך בירושה א"כ היסוד דבן הנדה הוא פגום ע"פ גמרא נדרים כ' ע"ב דבני תשע מדות נקראים הפושעים והמורדים וגרס שם הטור בני נדה (באמת כי הרמב"ם כתב פגום לא מגמרא נדרים הנ"ל בנדה) ולפי"ז גם כל שאר חתנים אע"פ שהוחזקו אבותיו משומרי התורה לא יצאו מספק גדול שהם בני תשע מדות חדא דנהו שאבותיו שמרו ע"ט המשפחה שמא אחד מאבות אבותיו עד דור המדבר היה אחד מהם מבני הנדה והוי כל דורותיו בפגם זה וכדרך שאמרו חז"ל קידושין ע"א אטו אנן ידעינן מהיכן קאתינן והשנית אפילו את"ל שאבותיו ואבות אבותיו עד יעקב אבינו לא היו בני הנדה לא בשוגג ולא במזיד אכתי שמא הוא בא מאחד משאר מדות שהם מצויים טובא אצל המון עם ואפילו את"ל שאביו אינו חשוד ע"ז מ"מ אולי אחד מאבותיו משפחת אביו או אמו עד דור המדבר היו בני אימה בני מריבה וכו' שכ"ז מצוי מאד באנשים פשוטים וא"כ כל החתנים קרוב שלא יצאו מחשש זה.
והשלישית מאחר שדברי חז"ל הקדושים הם קודש קדשים והם אמרו שבני הנדה המה חצופים ומקולקלים ואנחנו רואים כמה מהם שהם בערך שוה עם רוב חבריהם ע"כ שמדרגה כזו נקרא אצל חז"ל בגדר חצוף ומקולקל ומי שאינו שייך לבני ט' מדות הוא באמת במדרגה נעלה הרבה מהחתנים הרגילים וא"כ אדרבה קרוב הוא שרוב החתנים הם מגזע של תשע מדות (אם נחליט שפגם ט' מדות הולך בירושה מדור לדור) וא"כ אין נד"ד גרוע משאר חתנים עכלכ"ג.
ואני אסקופה נדרסת תחת כפות רגלי צדיקים בקראי הדברים אמרתי לא ניחא ליה למריהו דלימא הכי וח"ו להוציא לעז על כלל ישראל זרע קודש מחצבתם בהרי קודש דור אחר דור עד דור המדבר ויעקב אבינו ולומר שרובם ככולם הם מגזע של תשע מדות פגומים בפגם הטומאה המאוסה נדה או אסנ"ת משגע"ח אשר עליהם נאמר וברותי מכם המורדים והפושעים ורובם ככולם ראוי להתרחק מהם ליחוסי משפחה סורו טמא קראו למו והם מעזי פנים שבדור הגורמים לשכינה שתסתלק מישראל ובניהם אחריהם יהיו דומים לשרשיהם חס מלהזכיר ולומר שרוב חתנים הקדושים זרע קודש מחצבתם מהורים קדושים הם ח"ו זרע פגום ולא מיוחסים וצריך להתרחק גם מהם למשפחות מיוחסות והם העזי פנים שבדור פגומים ולא ראוים שתשרה שכינה עליהם ועל זרעם ואיה זרע ישראל הכשרים אם רוב החתנים הם מהם א"כ גם רוב הכלות שלהם בדומה להם וכי על זה אנו ואבותינו מוסרין נפשן זה יותר משלשת אלפים שנה. ובמקום אחר הבאתי דגם במצרים כבר שמרו על טהרה כמבואר בתדב"א פ"ו דם מפני מה בא עליהם (המצרים) מפני שהיו רואין את ישראל טובלין מן הנדה ומן תשמיש המטה מה עשו המצרים אחזו עליהן את המים שלא יטבלו ולא יבאו זה על זה ולא יפרו ולא ירבו לפיכך הפך הקב"ה את מימיהם לדם וכו' נראה דמאז ומעולם היו נוהגים בטהרה זו נדה וש"ז ועזרא שתקן לא היה אלא לחיוב אבל בלי חיוב נהגו כן מעולם ומה שאמרו בגמרא שבת קל"ה דורות ראשונים יוכיחו שאין אמו טמאה לידה ונימול לשמנה ופי' רש"י מאברהם עד מתן תורה שנתנה מילה ולא נהגו טומאה צ"ל מדינא.
והנה הנביא ניבא עליהם וברותי מכם (יחזקאל כ') המורדים והפושעים שהגלות יכלה אותם ואל אדמת ישראל לא יבואו וימותו במדבר וכי ח"ו כלה אתה עושה בזרע ישראל אם רובם ככולם מהם הם, ואם אנן ממשכנין נפשין להתיר לבעלי תשובה לבא בקהל לקרבם וכי על חשבונם נפגום ח"ו את כלל ישראל הריני כפרתם שבדור הזה והדורות הקודמים לפנינו והבאים אחרינו לומר שכולם פגומים ולכן נתיר לבע"ת להתערב בינינו וגם לאסור למשפחות המיוחסות להתחתן עם משפחות מוחזקות לכשרות בינינו, אם הבני נדה בני ריחוק הם מלהתערב עם זרע קודש מפאת פגמם מי שהוא פגום יראה לתקן עצמו כמה שאפשר או שישא בת דומה לו או בת מי שאינו מקפיד על אזהרת הפוסקים לרחק אבל ח"ו לפגום בשביל זה את הכלל כולו ועל זרעם זרע קודש לומר שהם זרע פגום אינן ראוין שתשרה שכינה עליהם. דמבואר דבני נדה אין ראוין שתשרה שכינה עליהם ואדרבה דוחין השכינה מעלמא וטומאת הנדה נכנס בשפיין וכ"ש לפי רעיא מהימנא תקונא שתיתאה הנ"ל דבני ט"מ הוי ממזרי מדרבנן ודלא כמחבר ע"ש. וא"כ ח"ו לומר על כלל ישראל שח"ו אינן ראוין להשראת השכינה. והנה אמרו איש ואשה שכינה שרויה ביניהם ומי זה פתי שיתן בתו לאיש שדוחה שכינה מביתו כעדות הזוה"ק והרוקח ושאר פוסקים ז"ל.
ובדבר הטענה שלא לנעול דלת בפני בע"ת אומר אני אם בשביל שלא נוציא לעז על בנ"י הכשרים והמיוחסים לומר עליהם ששוים הם להפגומים ננעול דלת בפני הפגומים ולא יחזרו בתשובה יאבדו אלף כמותם ולא נוציא לעז על כלל ישראל לפוגמם באסנ"ת משעג"ח ובפגם מאוס של טומאה מאוסה שהנביא ניבא עליהם שלא יבאו כולם על אדמת ישראל אלא ימותו במדבר ואם על ממזרים אמרו ז"ל שאחת לשבעים שנה מתים כולם כדי שלא יתערבו בזרע קודש אנן ניחוש להם ולא ניחוש לכבוד בנ"י הקדושים ונוציא לע"ז עליהם מדור דור אם אמרו לרחק ולא להתערב בהם בהדי כבשא דרחמנא למה לן.
והיות כי אני מכיר את מעכ"ק וצדקתו נגמר בדעתי שבודאי לא יצאו דברים מפי כ"ק או שיש שם איזה טעות בדפוס מהבחור הזעצער וטעה המעתיק ולא שם על לב כ"ק ולכן מאד אבקש מכ"ג להצהיר ולהבהיר אותי אם טעיתי כי איך אראה ברעה אשר מצא את עמי בהוצאת לעז שח"ו כולם פגומים ביחס המשפחה ואיככה אוכל וראיתי באבדן מולדתי שגם בנינו ח"ו פגומים הם לפי"ז וגם אנו ואבותינו וכל מולדתינו ח"ו בכלל הני פושעים שזורו רשעים מבטן. והקושיא מן המציאות שהם דומים קצת לחתנים דעלמא הרבה תירוצים נאמרו בדבר חדא לפמ"ש כ"ג בעצמו דישנם מיעוט מהם שאינן עזי פנים אם נחליט סברת הרב הנ"ל לאמת (כי לפענ"ד גם זה אינו אמת לפי טעם הזוהר והרוקח ובסמוך נביא עוד ממדרש). והשנית דאם תקשה לן י"ל אדרבה אילו לא היו אלו בני נדה היו גדולים יותר במעלות ומדות ובתורה אלא לפי שהם בני נדה שוים הם לשאר חתנים. וכעין גמרא תענית דף ז' ע"ב אמרה ליה ברתיה דקיסר לריב"ח אי חכמה מפוארת בכלי מכוער אמר לה אביך רמי חמרא וכו' אמר ליה (קיסר) אמאי אמרת הכי א"ל כי היכי דאמרה לי אמרי לה והא איכא שפירא דגמירי ומשני אי הוו סנו טפי הוו גמירי ופירש"י ותוס' דאם הוו שונאים היופי הוו תלמידי חכמים ביותר וא"כ הכא נמי אם אפילו הכי זכו כ"כ אלו הוו בנים כשרים בלא פגם היו מתעלים במעלה יותר מעל סתם חתנים. וידוע מחלוקת הפילוסופים שהביא הרמב"ם בשמנה פרקים אי עדיף מי שנולד בטבע רע מבטן ומלידה אלא שהוא מתקן מדותיו לאחר נולד או מי שהוא נולד בטבע נכון עדיף דאין צריך כ"כ עבודה לתקן מדותיו, ועי' עץ יוסף תענית כ"ד מעשה בר"א שירד לפני התיבה ואמר כ"ד קינות ולא נענה ירד ר"ע אחריו וכו' יצתה ב"ק לא מפני שזה גדול מזה אלא שזה מעביר על מדותיו ופי' ר"ע היה בן גרים ומדותיו היו נמשכים אחר מדות אבותיו והוא היה מעביר עליהם ועושה טוב אבל ר"א מדותיו הנלדים עמו היו בעצם טוב ולא היה צריך לעבור עליהם ולשברם כר"ע לכן זכה ר"ע להיות בתפלותיו הקב"ה מעביר להם לישראל על מדותיו ולרחם עליהם ע"ש. ובאמת כי אנן קיי"ל דודאי מי שטבעו רע ח"ו נוטה לרשעתו הוא פחות ממי שנולד בטבע טוב והכ"נ האי פגום הגם שנולד בטבע רע הרי עשה ותיקן מדותיו ונתעלה למעלת שאר חברים ואלו היה נולד בקדושה היה נתעלה יותר ויותר.
ועוד בו שלישיה דנלפענ"ד דמה שאמרו הם עזי פנים שבדור היינו קודם שלמדו תורה ואז הם כולם עזי נפש וזה הוא הסימן שהם פגומים וכמעשה דמסכת כלה דר"ע ור"י וחבריו שעבר עליהם אותו איש ואמרו עליו האי ממזר בן הנדה הוא אבל ודאי שאם ע"י סיבה הצליחו ללמוד תורה אפשר לתקן מדותיהם החיצונים שהוא העזות דאפילו רשע גמור ובעל מדות קשות ורעות אם ירצה מאד יכול לתקן מדותיו כמו ממזר שג"כ בידו לתקן מדותיו אבל מ"מ פגמותו שנולד שהוא רובצת בעצמותיו לא אזדה מיניה בשביל שתקן מדותיו רק שאינו עז פנים וחצוף ולכן הכ"נ הפגם שאינו ראוי להשראת השכינה לא הלך לו כמו בממזר. וראיה לדבר שהרי אמרו ממזר ת"ח קודם לכה"ג ע"ה ואמרו מדחציף כולי האי ש"מ ממזר הוא ופשוט דממזר ת"ח שקודם לכה"ג ע"ה ע"כ מיירי שיש לו מדות טובות ואיננו חצוף ומתחצף דאם הוא חצוף אפילו הוא ת"ח כיון שהוא מורד ופושע אין צריך לכבדו א"כ הרי אפשר שממזר ודאי שודאי הוא חצוף מ"מ יהיה בשוה עם שאר ת"ח ועם שאר בנ"א ושאר חתנים ולא יתחצף והוא שילמוד תורה וכי נימא שכיון שהוא ממזר ושוה לכל עם שאר חתנים ח"ו נימא דגם שאר חתנים יהיו ממזרים כיון שהם שוים לו או שנימא שהוא יצא מאיסורו בשביל זה.
עוד אפשר דבאמת הבע"ת אלו הם עזי נפש, וכדעת חז"ל שהם אמת ותורתם אמת, אלא לפי שהם נכנעים כשהם לומדים תורה ויושבין בין ת"ח בין זרע קודש שלא טעמו טעם חטא ע"י זה המה נכנעים וכובשים עזותם וכעסם ונעשים שוה עם רוב חבריהם ולבא לפימא לא גליא ועינינו ראו כמה מהנקראים בע"ת מצערים ת"ח האמיתים בעזותם כשאינם רוצים להתנהג כפי דרכם ונעשים אפרומער עזות פנים וח"ו אין אני מוציא לעז על כולם אבל כמה מהם אני מכיר שמתנהגים בעזות וחוצפה גם כשהם בע"ת רק פרומע חוצפה. וכבר שמעתי ממו"ר שליט"א שמלפנים בע"ת היו נכנעים מאד והיו הולכים מעיר לעיר ומכריזין על עצמם שהם בעלי עבירה ושיתפללו עליהם וכל ישראל קדושים ועכשיו רואים ההפוך שבע"ת הם הם המכריזין על אחרים שהם בעלי עבירה וכיוצא בו ותמה למה הוא כן. ולפענ"ד נראה דהטעם פשוט דבע"ת מלפנים היו בעלי עבירה אשר נולדו בקדושה ולא היו מתחצפים אלא היו בעלי תאוה ולכן כששבו מדרכם שבו בכל לבם והיו נכנעים לכל אבל בע"ת דזמנינו הם הנולדים בטומאה ר"ל ובעזות והם עזי פנים שבדור ולכן אף לאחר ששבו ונעשים בע"ת אבל עזותם נשארה אצלם במדה גדולה והם המצערים אח"כ הת"ח ואם שגיתי ה' הטוב יכפר.
ועל זה אומר אני נמי דמה שאמרו במקום שבע"ת עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד היינו בע"ת שנולדו בקדושה ובטהרה רק שבמשך הזמן נמשכו אחר תאות לבם והעיר רוחם ושבו לה' וכגון ר"א בן דוראי וכגון ר' יוסי בר"א בר"ש וכר"ל וכיוצא בהם אבל מי שנולד בפגם ע"ז לא מהני תשובה כלל ואין זה בכלל במקום שבע"ת עומד אין צדיק גמור יכול לעמוד דאותה הטומאה לא יכול לזרוק מעצמו בכל אופן.
וחמישיתו אוסיף עליו דאולי היה אפשר לומר קצת בדרך רחוקה שאם בנמצא בע"ת שאינו חצוף אולי ע"פ סבה קרה מקרה אשר אמו טבלה באיזה מעין או נהר או שהלכה לרחוץ או נפלה במי טהרה בע"כ ויצאה מטומאת נדה דאוריי' ולכן הילד הזה לא היה בן הנדה ששמש אז כל זה היה עדיף לן לדחוק ולאוקמי דברי חז"ל על אמיתתן מלהוציא ח"ו לעז על כלל ישראל.
ובר מן דין אם נחליט דלא כאפי זוטרא דהפגם אינו נמשך לדורות אלא רק הדור הראשון פגום או שנאמר דגם באפי זוטרא אין כוונתו לדורות כששבו ע"כ צריך לישב קושית כ"ג שאנו רואין שהן שוין לחבריהם בדמיונם והם בני הנדה ושאר החתנים כיון שהם מדור השני ודאי אינם בני נדה לפי שיטה זו שהרי אבותיהם שומרי תורה הם ודברי חז"ל קודש קדשים הם שאמרו בני נדה חצופים הם והללו שהם בני נדה שוין הם בצביונם ודמיונם לשאר חבריהם וע"כ צ"ל כמ"ש וא"כ מנ"ל לומר דכולהו ח"ו בני תשע מדות הם.
ובאמת כי לעיקר דין הפגם אי נמשך לדורות כפי מה שהביא הא"ז בשם הרש"ל הנה ברש"ל ליכא דורות לא ביש"ש ולא בתשובה וכמ"ש גם כ"ג בספרו הנ"ל אלא שבספר אפ"ז כתב כן וכג"ק כתב דאין לו הספר לעיין אחריו, ואני בענייתי עיינתי שם וכמו שהעתקתי לעיל בסמוך דבריו וז"ל, שהוא פגום מהרש"ל בתשו' סימן ו' פי' הפגם הוא שראוי להתרחק ממנו סורו טמא קראו למו שנזרע בדרך איסור ובודאי הוא מעזי פנים שבדור ובניו אחריו יהיו דומים אל שרשו אבל אין פסול לכהונה אם בת הוא וכו' עכ"ל, ולפי הנראה דלשון ובודאי הא וכו' ובניו אחריו יהיו דומים אל שרשו הוא לשון עצמו ולא לשון הרש"ל ז"ל ואפ"ז הוא שהוסיף האי בניו אחריו וגם בשאר הפוסקים לא מצינו שכתבו דורות וכמדומה לי שכך שמעתי מצדיקי אמת שלא חיישינן לדורות שאם ראו שעשו תשובה ונעשו בעלי תשובה אמיתיים דור שני יבא להם בקהל יחוס שהרי הריחוק הוא לפי שנולדו בעבירה ובניהם אחריהם שילדו הם בקדושה לא נולדו בעבירה ואין לרחקם.
ולפום ריהטא אמרתי דדבר זה אי דורות אסורי בזה, תולה בטעמא דהפגם דלדעת הראב"ד והטור דבן נדה הוא בכלל בני תשע מדות א"כ הפגם הוא אחד ופגם זה לא כתוב ביה דורות כלל אבל להרמב"ם דיליף ליה לפגם זה דבנדה לית בה הוי' דנשואין א"כ הפגם הוא משום דלית בה הויה והרי הטעם שהתירו בן נדה לקהל משום דאית בה הוי' דכתיב ותהי נדתה עליו וא"כ כיון דלענין נשואין לית בה הוי' נשאר האיסור מטעם דלית בה הוי' וא"כ כיון דאיסור ממזר הוא איסור עולם א"כ איסור בן נדה דיליף לה הרמב"ם מאיסור דנשואין לית בה הוי' נמי איסור דורות הוא כיון דיליף לה מינה כך עלה בלבי. ומיהו נראה לפענ"ד דלא חיישינן לדורות וראיה מדברי הזוה"ק הנ"ל שכתב וז"ל, זרעו דיוליד בההיא שעתא (מסאבו) משכין עליו רוח מסאבו וכל יומוי יהא במסאבו דהא בנינא ויסודא דיליה איהו במסאבו רב ותקיף מכל מסאבו דעלמא ע"כ. והנה דייק וכל יומוי יהא במסאבו והכונה דכל יומוי היינו כל ימי חייו יהא במסאבו משמע דוקא כל ימי חייו ולא זרעו אחריו גם מדנתן טעם דהא בנינא ויסודא דיליה איהו במסאבא רב וכו' משמע דוקא איהו דבנינו ויסודו בטומאה לא יצא מטומאתו לעולם אבל זרעו אחריו שבנינם יהיה בקדושה אם ישוב לה' באמת לא יעלה עליהם טומאתו עוד. ואולי האפי זוטרא נמי לא אמר אלא בפגום שמחזיק בעזותו ובדרכו שנולד בו אבל אם יחזור בתשובה ויקדש עצמו בניו אחריו יחזיקו בדרכו החדשה ואז אין להם פגם זה, ואם מתנהגים כשורה הם מקוה טהרה לבניהם אחריהם וכ"ש הוא מחלל שיש לו מקוה טהרה אפילו לכהן.
וכרגע נפל מילתא בליבאי טעם שאין להתחתן בפגומים ההם לפ"מ שכתב במדרש ויק"ר פט"ו סימן ה' וז"ל, מה כתיב למעלה מן הענין אשה כי תזריע וילדה זכר מה כתיב בתריה אדם כי יהיה בעור בשרו וכי מה ענין זה לזה אמר ר' תנחום בר חנילאי משל לחמורה שרעתה ונכוית ויצא בנה כווי מי גרם לולד שיהיה מצורע אמו שלא שמרה ימי נדתה אמר ר' אבין משל לגנת ירק שהמעין לתוכה כ"ז שהמעין לתוכה היא עושה כריכין כך כל מי שהולך אצל אשתו נדה עושה בנין מצורעים ר' אבין קרי עלה (ירמיה ל"א) אבות יאכלו בוסר ושיני בנים תקהינה והן קוראין על אבותיהם אבותינו חטאו ואינם ואנחנו עונותיהם סבלנו ע"כ ובילקוט ראובני הביא כן בשם המקובלים שהצרעת בא על עון הוריו בגלגול שבא על אשתו נדה ופלא שלא הביא כן בשם המדרש ועי' פענח רזא. מבואר דבני נדה נעשים מצורעים.
והנה קיי"ל בש"ע א"ע סימן ב' ס"ז לא ישא אדם אשה לא ממשפחת מצורעין ולא ממשפחות נכפין וא"כ בני נדה שעונשין להיות מצורעין א"כ הרי הם בכלל ממשפחת מצורעים ונכפין שאסור לישא מהן אשה ופשוט דהא דאל ישא ממשפחת מצורעים מיירי באשה שאיננה מצורעת אלא כיון שהיא ממשפחת מצורעין אל ישאנה כיון שמשפחתה מוחזקין במצורעין א"כ אפשר שגם היא תצטרע, כמשפחת גחזי, והגם שכתבו שם דוקא שהוחזקו ג' פעמים וכתב הנמק"י דבהא אפילו רבי מודה דאין לחוש במשפחה פחות מתלתא זימני עי' ח"מ שם מ"מ פשוט דהתם הטעם דלא נחזיק כל המשפחה ואותה אשה בחזקת מצורעת עד שנראה ג' זמנין ובלאו הכי אמרינן דאשה זו לא תהיה מצורעת אבל אם היתה האשה מצורעת ודאי אינו ראוי לישאנה וא"כ הכא כיון דחז"ל העידו ודרשו מסמוכין בתורה דבני נדה עונשן לנגע אותם בצרעת א"כ הו"ל כודאי מצורעת ואסור לישא אשה מהם כמו שאל ישא אשה ממשפחת מצורעין וזה לפענ"ד דבר חדש. שוב הראה לי אחד מתלמידי הכולל ברוקח הל' נדה סימן שי"ח וז"ל, המשמשת נדה לבעלה גורמת אפילו לעשרים דור שבניה לוקין בצרעת נראה לכאורה דהוא פגם נמשך לדורות וכאפ"ז ועלינו לקבל באימה דבריו שכולם הם דברי קבלה.
ובזה יש להבין וליתן טעם לדברי הרוקח שכתב שאין מכניסין אותן לעזרה וטעמא בעי ולעיל כתבתי מדברי הזוה"ק משום דדחיין שכינתא ובעזרה ח"ו לדחות ולכן מי נדחה מפני מי ואין מכניסין אותם בעזרה ומיהו לפי דברי המדרש יש לומר עוד טעם כיון דמצורע דין הוא שנשלח מחוץ למחנה וכיון דהתורה העידה דבני נדה עונשן להצטרע לא רצו להכניסם לעזרה כדין מצורע אף שעדיין לא נראה עליו הצרעת דילמא כרגע יתראה עליו הנגע דבכל רגע ורגע עלול הוא להצטרע ואפשר דהו"ל כאשה סמוך לוסתה כיון שעלולה להתטמא צריכה להתרחק עונה שלימה הכ"נ כיון שהתורה העידה שיצטרע הרחיקוהו מליכנס לעזרה וי"ל.
עוד רגע אדבר במה שרצה כ"ג לומר לפי היסוד דבני ט"מ הולך בירושה ולפי"ז י"ל שמא אחד מבני משפחתו עד למעלה ראש היה מבני ט"מ שהם מצויין אצל המון ולולי דברי כ"ק לפענ"ד יש לדון דהרי כמו דאמרינן ברוב בעילות הולכין אחר הבעל אפילו בפרוצה ביותר כמבואר בגמרא (סוטה דכ"ז) דלר' יוחנן דקיי"ל כותיה ישא אדם בת דומה ואפילו במקום שבאו עדים שזנתה ודאי אפ"ה בניה כשרים מטעם דרוב בעילות הולכין אחר הבעל וכמ"ש הח"מ א"ע סי' ד' סקי"ד ובשו"ע שם סעיף ט"ו כתב דא"א שיצא עליה קול שהיתה מזנה תחת בעלה והכל מרננין אחריה אין חוששין לבניה שמא הם ממזרים ובגמרא גיטין דפ"ט יצא עלי' שם מזנה אין חוששין ופי' רש"י לפוסלה לכהן דפריצותא בעלמא חזא בה אלא דהב"ח מחמיר בא"א ומוקי הגמרא בפנויה ועי' ח"ס א"ע סימן ח'. והכ"נ אומר אני אפילו נחליט דהני ט' מדות מצויין אצל ההמון וגם אפשר לפעמים בשוגג בא על הנדה מ"מ רוב בעילות שלהם לא מט' מדות הן דרוב פעמים לא משמשים בשכרותן ולא בועלין נדות וא"כ סמכינן דהולד נולד מרוב פעמים שהוא ביאה כשרה וכמו שכתבתי לעיל בשם הש"ג לענין הבחנה דהבא על הנדה לא צריך להבחין דבן הנדה קדמו לה כמה ביאות כשרות ובן הנדה לא הוי אלא כשבא עליה ולא טבלה ולא בא עליה מקודם והכ"נ לענין בני ט"מ שדינן כל הולדות שנתעברו מרוב בעילות דלא הוי באופן דט"מ אצל המון שאינם שומרי תורה באופן של אסנת משגע"ח ושפיר לא אמרינן סברא זו ולפגום הדורות.
ואפילו למ"ד דאין תולין רוב בעילות בבעל אפ"ה בנ"ד נראה להכשיר דהרי בעיקר דברי מר שמואל שסובר דלא סמכינן ארוב זה לתלות בבעל הקשו האחרונים מה טעם יש בזה והא רוב מעליא הוא ובתורה אחרי רבים כתיב וכתבו האחרונים ז"ל ע"פ מש"כ בשמ"ק ב"מ ד"ו בשם הרא"ש דהא דאזלינן בתר רוב אינו ודאי אלא ספק ועי' כו"פ סימן ס"ג שכתב ג"כ הכי ורק דספק שאינו שקול כזה התורה התירה ובזה פליגי שמואל ור' יוחנן דר"י ס"ל דרוב הוא ודאי ומוחלט ואין בו שיעור ספק ושמואל ס"ל דאכתי יש בו ספק ומיהו בשו"ת הגרע"א סימן ק"ז ובתוס' בנו הגאון מהרש"א שם נראה שהוא דין מדיני התורה וכעין זה כתב מרן בשו"ת בית שערים יו"ד ובאור שמח הל' שגגות פי"א הל' ו' לענין ספק טומאה ברה"ר ספיקו טהור וברה"י ספיקו טמא, ולכולהו בדידן כיון דהכא לא חיישינן מאחר, אלא בבעל עצמו לכ"ע אזלינן בתר רוב שהיה בהיתר ובכשרות כנלפענ"ד.
ואכתי פש לן מה שחש כג"ק שלא ימנעו בשביל זה לשוב בתשובה. הנה בזה מי יכול לדון עם מי שתקיף ממנו הן בתורה הן בקדושה הן בחכמה הן בשנים. מ"מ לפענ"ד הייתי אומר סברא גם לאידך גיסא שאם לא נתיר להם לישא ולהתערב בין קהל המיוחס ויראו אמותיהם של אלו שהבנים סובלים עונותיהם כמאמר הנביא אבות אכלו בוסר ושיני בנים תקהינה אולי יוסרו הנשים ולא יקלו ראשם כ"כ בשמירת טהרת המשפחה כשיתודע להם שאין רוצים להתחתן בילדיהם והבנים יצעקו מר מר לאבותיהם וידוע שהרבה מההורים עושים סידור קידושין וכיוצא בו אף שאין מאמינים בזה רק משום שלא יזיק לבניהם אחריהם ובאמת ראה ראינו כי נשמרים אפילו הפרוצות ביותר מלהוליד ממזרים וב"ה וב"ש זה כמעט לא נמצא בכרם ישראל ממזרים לפי ערך החפשים עוברי הדת בעונ"ה והטעם שדבר זה הוא אפילו אצלם יודעים שבניהם יהיו ממזרים ולא יתחתנו בם ואפי' בני פנויה הוא בושה להם ולהתחתן בם וא"כ אם באמת יפרסמו הדבר בכל תוקף עוז שבן הנדה אינו מיוחס ומתרחקים ממנו אז לפענ"ד יותר נשים היו חוזרים וטובלות לנדתן והיו שומרים טהרת המשפחה בשביל בניהם עכ"פ אבל כיון שרואים שאין להם שום קשיים אדרבה רודפין אחר בניהם ומקרבים אותם בכל מיני קורבה א"כ חושבין שאין זה ענין חשוב ואין בו עולה כלל. ומיהו כמו שכתבתי מי יכול לדון עם מי שתקיף ממנו ולכן אין אני מפלפל עם כג"ק בענין זה.
אבל לעצם הענין מצינו בחז"ל כאלו וגדולה מזו דבני בבל לא רצו לשדך בבני א"י וזעירי תלמידו דר' יוחנן היה משתמיט מיניה דר' יוחנן רביה אמר לה נסיב ברתי והוא לא רצה וכד ארכביה לעבור עורקמא דמיא א"ל ר' יוחנן לתלמידו אורייתן כשרה בנתן לא כשרן ופירש"י דלא היה חפץ בבתו מפני שהוא היה מא"י והוא היה מבבל וודאי ח"ו לומר שבני א"י כר' יוחנן ושאר אמוראים ותנאים גדולים היו פסולי קהל אלא שלא הי' להם כתב יחוס והיו חוששין ומרחקין זה מזה ולא חששו לשום דבר ורבי דאיעסק ליה לבריה בי' ר' חייא כי מטא לכתוב כתובא נח נפשה דרביתא אמר רבי ח"ו פסולא איכא עיינו במשפחות ומצאו רבי אתי משפטיה בן אביטל ור"ח אתי משמעי אחי דוד ופירש"י שזהו הפסול שרבי היה מבית דוד ולא היתה בת הבאה משמעי ראוי לבנו שלא היתה בת מלכים (כתובות ס"ב) וביבמות דף ט"ז ע"ב וי"ז ע"א קחשיב כל המקומות שאינם מיוחסים כדי שידעו להזהר מהם וממשפחותיהם ורב המנונא דהוה קא הוי בשמעתא קמיה דעולא אמר מה גברא ומה גברא אי לאו דהרפניא מאתי' הרי דאף דהי' גברא רבא וודאי היה בעל מדות טובות ובעל ד"א וכולה ביה ואפ"ה אמר אי לאו דהרפניא מאתיה ואינו מיוחס ולא חשו לכלום ובפסחים ס"ב ר' שמלאי אתא לקמיה דר' יוחנן א"ל ניתני לי מר ספר יוחסין א"ל מהיכן את מלוד והיכן מותבך בנהרדעא א"ל אין שונין לא ללודים ולא לנהרדעין ופירש"י ל"א לפי שאינן מיוחסים וכו' ובקידושין דף ע' וע"א ע"ב ע"ג דלא העלימו כלום אדרבה גילו כל המקומות שהיו בה פסולים ולתלמידים עוד היו מודיעים פעמים בשבוע ועשו כל מה דאפשר להחזיק יחוס משפחה בישראל.
ובספר חסידים סימן קנ"ו כתב וז"ל, ואם תראה שלשה דורות ולמעלה זה אחר זה כולם תלמידי חכמים ואח"כ זרעם ע"ה לא תאמר דברי חכמים בטלים שאמרו לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע וגו' (ישעיה נ"ט כ"א) שוב לא יפסוק התורה מהם שהרי נתחתנו במשפחה שאין דינם להיות עמהם תלמידי חכמים ואמרו חכמים רוב בנים דומים לאחי האם לכך בניהם ע"ה וכיוצא בו ליראי אלקים וחסידים שנאמר (קהלת ד' י"ב) והחוט המשולש לא במהרה ינתק ואם תראה שפוסק בדור רביעי יראי השם וחסידים בידוע שהתחתנו במי שאין דינם להתחתן כגון שאינו ירא שמים וחסיד ולפיכך אותו הדור כך לפיכך יתחנן אדם על עצמו ועל זרעו ועל זרע זרעו בכל יום לזווגם בזווג יראת שמים עם תורה וגמ"ח כי על שלשתם נאמר שם והחוט המשולש לא במהרה ינתק ועי' מקור חסד שם שציין לקהלת רבה פ"ד ספ"ט טובים השנים מן האחד אר"ז משפחות משפחות הם משפחת ספרים מעמדת סופרים בני תורה מעמדת בני תורה וכו' וביומא ע"א ע"א אם רואה אדם שתורה פוסקת מזרעו ישא בת ת"ח וכו' וכתב בעיון יעקב שאע"פ שהא מד' דורות ת"ח וזה רואה שתורה פוסקת תליין לפי שנשא אשה שאינה מהוגנת ואין תקנה רק שישא בת ת"ח וא"כ הנושא ממשפחה כזו שנולדה באיסור ואחיה והוריה הם עדיין ר"ל בשקע הטומאה האם זה נקרא אשה הוגנת לו ובת ת"ח ודאי מי שחושש לבניו וביתו אחריו שיהיו בני תורה ולא ע"ה חייב לראות לישא אשה הגונה בת טובים ולבדוק באחיה הוריה שיהיו יראי אלקים וחסידים וגמ"ח וא"א השביע את אליעזר עבדו שלא ישא לו אשה רק ממשפחתו הגם שודאי בת אליעזר שהיה זקן ביתו היתה צנועה והיו בה מעלות ראויות ליצחק אבינו מ"מ כיון דהמשפחה אינה ראויה השביע אותו שלא להתחתן בו. וכן יצחק אבינו ליעקב ויעקב לבניו.
ובירושלמי קידושין פ"ד ה"ד הנושא אשה צריך לבדוק אחרי' ד' אמהות וכו' ולויה וישראלית מוסיפין עוד אחת ובגמרא פריך לווים ישראלים מוסיפין עליה עוד אחת ולא נמצאת מחמיר בישראלים יותר מן הכהנים אמר רב יוסי בי רבי בון אחת זו ואחת זו קנס קנסו חכמים בהן כדי שיהא אדם דבק בשבטו ובמשפחתו ע"כ ופי' הק"ע ופנ"מ דבין בכהן שנושא כהנת ובין ישראל שנושא כהנת אין הבדיקה אלא משום קנס שקנסו חכמים למי שאינו מתדבק במשפחתו כדי שידבק אדם בשבטו ובמשפחתו ולפיכך הטריחו חכמים לבדוק ובלווים וישראלים קנסו יותר מן הכהנים לפי שהן מדקדקין כ"כ לדבק במשפחתם. גם בירושלמי כתובות פ"ק ה"ה לענין כתובה שב"ד של כהנים גובין ד' מאות אמר ר' יוסי בי רב בון אחת זו ואחת זו קנס קנסו בהן כדי שיהא אדם מידבק בשבטו ובמשפחתו, ועי' במפרשים שם.
הנה קנסו חז"ל למי שרוצה לדבק שלא במשפחתו, שידבק דוקא במשפחתו ובקרוביו שהם ידועין לו ולא חששו שלא ימצאו אשה והוא עולה בכונה אחת עם מדרש קהלת הנ"ל משפחות הם וכנראה שמעולם דקדקו בענין יוחסין שלא להתערב ובמשפחתו ידוע לו עם מי הוא משתדך ובאחרים לא ידוע לו והצריכוהו בדיקה וודאי כהיום שאין חיוב לבדוק ממי שידוע איזה ענין של פגם אין ראוי לו להשתדך עם מי שיש לו פגם ולהשחית את נחלתו.
ובסיום הדברים נלפענ"ד להעתיק דברי החינוך מצוה תקס"ד וז"ל, שנמנענו שלא להרחיק ולתעב המצרי מהתחתן עמו בדור השלישי אחר שיתגייר וכו' ואל תשמע מדברינו שנהיה מצווים להתחתן עם המצרי או האדומים אחר ד' דורות שאין כוונת הכתוב לצותינו להתחתן עמהם חלילה "והמשפחות המיוחסות שבישראל לא ירדו ממעלתן להתחתן עמהם", אבל ימנענו הכתוב מהרחיק חיתונם בטענת איסור ויודיענו שאין בהם איסור כלל במי שירצה להתחתן בהם וכמו שכתבתי למעלה בסמוך עכל"ק. והכ"נ אנא בהא סליקנא דודאי אין איסור להתחתן בבני נדה אבל פגום הוה והמשפחות מיוחסות בישראל חלילה לא ירדו ממעלתן להתחתן עמהם מפני הפגם שבהם המבואר במדרש ובזוה"ק וברוקח וד"מ והרש"ל ובי"ש ואפ"ז ושאר פוסקים כולם פה אחד אבל מי שאין ידוע שהוא מהם קיי"ל כחכמים דכל ישראל בחזקת כשרות הם כל זמן שלא נודע פיסולם והשי"ת שמו ישמרנו שנוכל להמשיך ולהתחתן ביחוסי משפחה ע"פ דרך התורה (ואגב למשפחתן יש ב"ה כתב מיוחס עד דהמע"ה).
ידי"נ אוהבו הנאמן קשור באהבתו דושכ"ק בידידות נאמנה ובלב ונפש
מנשה הקטן
נ.ב. בזה הנני לדרוש בשלום ברא כרעא דאבוה ידיד נפשי הגאון המובהק הצדיק ר' חיים שליט"א.
הנ"ל
<h3>סימן ריב</h3>
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
בעה"י יום א' פ' יתרו שתו"ל לפ"ק
לפא"מ כבוד הגאון הגדול פאר הדור וכו' וכו' הג"ר מנשה קליין שליט"א.
אחדש"כ הדר"ג שליט"א,
א) ראשית כל הנני מן המודיעים שכל מש"כ בספרי קה"י לקוטים ח"ב סימן כ"ג אינו כלל הוראה להלכה רק הצעה כתלמיד הדן בקרקע לפני רבותיו מה שיש לצדד בזה ע"מ שהם יחוו דעתם וכן כתבתי שם בסוף הסימן שלמעשה צריך לפנות בזה לבעלי הוראה רק שאני מצטער שלא כתבתי באופן בולט יותר שכל דברי אינם להוראה רק להעיר.
ב) והנה כתבתי שם דאי נימא כהאפ"ז דהא דבני ט' מדות עזי פנים ומקולקלים במדות הוא נמשך לדורות אפשר שרוב החתנים הם במדות כאלו משום שאחד מאבותיו או אמהותיו היו מט"מ וכו' ואהא השיב כ"ג מענין רוב בעילות אחר הבעל וה"נ איכא רובא וכו' ולענ"ד לא שייך כאן ענין הולכים אחר הרוב כיון שאין אנו דנים על הלכה של או"ה אלא על המציאות מה הוא ואיני מאריך בזה דהעיקר הוא שע"פ האומד הישר כשנחזור להביט למשל על חמישים דורות למעלה יש לכל אדם מיליאנין אבות ואמהות (כאשר אי"ה אבאר את החשבון בסוף המכתב) שאם רק אחד מהם הוא מט"מ כבר יש בן או בת אחר בן או בת ולד אחר ולד [האדם שבזמנינו] לאדם שהוא מט' מדות וקשה מאד מאד לצייר שבכל הני מיליאני אבות ואמהות אין אף אחד שנולד בא' מט' מדות, ואם יצוייר באחד או באחדים שיהיו באופן רחוק בלא אחיזה בט"מ, עכ"פ על רוב הצבור לומר כן אין הדעת סובלתו כלל.
ג) והנה כ"ג שליט"א הרעיש מאוד האיך אפשר להוציא לעז על כלל ישראל שרובן הם מט' מדות וכו' והנה טרם כל שיח אשאל מה יאמר כ"ג לדעת הרמב"ם ז"ל והש"ע באה"ע סימן כ"ג דהמשחית זרעו רח"ל הוא יושב בנדוי ממילא היינו שכבר נדוהו חז"ל (ומה שהקשה בזה הפרישה יעיין בביאור הגר"א ז"ל שם סק"ה שמבאר היטב) והנה הראשית חכמה בשער קדושה פי"ז כתב על דורו שכמעט אין אדם בדורו שנמלט מעון המר הזה ואם בדור הר"ח דור דעה של הב"י והאר"י ז"ל וכו' מה היה בדורות לאחריו וכש"כ בדורותינו יתמי דיתמי, הנה אחד מט"מ הוא בני נדוי לפי גירסתינו שהיא גירסת הרמב"ם ז"ל והש"ע או"ח סי' ר"מ ונמצא שכל הדורות רובם ככולם ממש הם בני ט"מ עצמן [ובלא חידוש האפ"ז שזה נמשך לדורות ע"כ שכולם בני ט"מ] (ומה"ט ניחא שאין אנו רואים בעינינו שינויים בבני חופשים שעשו תשובה לשאר חתנים).
והנה הדבר לכאורה פשוט דכשאחז"ל יהא בנידוי סתם הוא מנודה כל ימי חייו יעיין ביו"ד סימן של"ד סעיף כ"ז ולפ"ז תמהני מאוד למה אין נזהרין מכל דיני מנודה שאסור בתכבוסת ונעילת הסנדל וכו' וצ"ל דסומכין על שיטת התוס' ודעימי' דמה שאחז"ל יהא בנדוי היינו שב"ד צריכים לנדות (אם נודע להם מי שחוטא בזה) אבל לא שהוא ממילא בדיני נדוי דבדרבנן אזלינן בתר המיקל, ואכתי תמוה לומר שלדעת הרמב"ם ז"ל אסור לעמוד בד"א של כמעט כל הצבור וכיו"ב שאר דיני נדוי, ועלה על דעתי ספק שאולי כששב כהוגן על העון פקע הנדוי ממנו אבל לא מצאתי מקור לזה וצ"ע גדול אולי יודע כ"ג איזו פשר דבר בזה יודיעני נא דעתו דעת תורה.
ד) והנה כ"ג נקיט ואזיל חומרי דהני ט"מ שהם נקראים פושעים ומורדים, ושהכתוב אומר עליהם שהגלות יכלה אותם ולא יבואו לאדמת ישראל וימותו במדבר, ובספר הרוקח בפי' התורה פ' לך כתב דהני ט"מ כאילו אין הקב"ה לו לאלקים כביכול (ולכך אין ט' בפרשת מילה) ואין תפלתו נשמעת (ולכך אין ט' במזמור יענך) ולא היו מכניסים אותו בעזרה (ולכך אין ט' בפרשת חצר המשכן), ובני נדה כתוב בזוה"ק שמות דאיסתאב ונכנסה בטומאה דנדה וכו', וע"פ כ"ז הרעיש כ"ג שליט"א מאוד על מה שצדדתי שרוב בני הדור יש להם איזו אחיזה בט"מ היינו שאחד מרבבות אבותיו ואמהותיו היו מט"מ שא"כ הוא הוצאת לעז על כלל ישראל שח"ו לא יזכו בזמן הגאולה לבא על אדמת ישראל וטמאים הם בטומאת אסנת משגע"ח ולא יכניסו אותם לעזרה ואין השכינה שורה עליהם ואין תפלתם מתקבלת הכלה אתה עושה לעם ישראל וכו' את"ד כ"ג שליט"א, ומכותלי מכתבו הזו ניכר דסובר כ"ג שליט"א שלדעת האפ"ז דהעזות פנים וקלקול המדות הם לדורות ה"ה שכל הני פורעניות וטומאות השורות על בני ט"מ כולם נוהגים לזרע של בני הט"מ עד סוף כל הדורות ח"ו ולענ"ד ח"ו חלילה וחלילה לומר כן על זרע וז"ז של הט"מ. שאפילו במה שאמרה תורה בפירוש פוקד עון אבות על בנים מבואר בפ"ק דברכות דזהו דוקא באוחזין מעשה אבותיהן וביחזקאל י"ח כמה הזהיר שלא לומר אבות יאכלו בוסר ושיני בנים תקהינה. וכתוב מי יתן טהור מטמא אברהם מתרח חזקיה מאחז עי' מד"ר ר"פ חוקת. ובודאי כל אותן טומאות ופורעניות האמור על בני ט"מ הוא רק עליהם ולא על זרעם כלל וכלל רק בענין זה שאמרו שהם עזי פנים ומדות מקולקלים שהם ענין שבטבע האדם אהא כתב האפ"ז שבניהם יהיו כמותם שטבעי האנשים נמשכים אחר אבותם וכ"מ קצת מהא דדוד גזר על הגבעונים משום שראה בהם מדת אכזריות ואמר שאין ראוי לידבק בהם כדאיתא בפ' הערל והנה דהמע"ה אסרן איסור עולמית גם בניהם ובני בניהם עד סוף כל הדורות והכל משום מדת האכזריות שבהם ומשמע דענין המדות הוא בטבע דבר הנמשך לדורות ולכן יש להסתפק שמא גם הזרע של הט"מ נמשך בהם פגם המדות אבל לענין שאר רעות ועונשין שיש על הט"מ מפני שנזרעו באיסור פשיטא שאין זה אמור כלל וכלל על זרעו וזרע זרעם, וכל דברינו היה רק על ענין המדות שלפי המשוער י"ל שרוב האנשים כבר יש להם איזה שורש מאחד מהט' מדות ומצב המדות שלנו היה נקרא אצל חז"ל בגדר מדות פגומים.
ה) אך כך היה לכ"ג להשיג עלי דחלילה לומר על כלל ישראל שהם פגומים במדות ועל זה אשיב שהלא מבואר שהדורות מתקלקלים והולכים וכדאמרינן בשבת בפ' אלו קשרים אם ראשונים כמלאכים אנו כבנ"א ואם ראשונים כבנ"א אנו כחמורים ובירושלמי ספ"ו בגיטין קאמר רבי כשם שיש בן ק"ק לחולי חולין כך בין דורינו לדורו של ר' יוסי ובבכורות תנן מצות יבום קודם למצות חליצה בראשונה שהיו מתכוונים לשם מצוה ועכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה אמרו מצות חליצה קודמת ובסוף סוטה ובפ' חלק מייתי לה דבעיקבתא דמשיחא חוצפה יסגי ושמעתי שהרמ"ה ז"ל בסנהדרין שם כתב תימא למה לא בא בזמנינו (ואין לי ספר הרמ"ה ז"ל לסנהדרין) הרי דכבר בזמנו ירדנו פלאים להיות חוצפה יסגי. ויתכן שאחת מהסבות לזה הוא מפני שנתערב יותר ויותר במשפחות שיש להם צד לט"מ, ומ"מ מאחר שכ"ג רואה במש"כ בספרי כעין לעז על ישראל ח"ו הסכמתי שבאם יזכני השי"ת להו"ל ספר הנ"ל תוצאה שני' אשמיט אי"ה הדברים שכתבתי שם ותלי"ת נתוסף לי בזה כמה ענינם שאכמ"ל.
ו) וכשהראתי מכתב כ"ג לבני מהר"ח שליט"א השיב שהרי כן מבואר בהרמב"ם ז"ל ששאר העם מלבד ת"ח נוהגים בכמה דברים של הט' מדות ואין לי אלא להעתיק לשון הרמב"ם ז"ל פ"ה מהלכות דעות ה"ד ראוי לו לת"ח שינהיג עצמו בקדושה כו' לא יהיו שניהם לא שכורים ולא תהיה ישינה (שג"ז מתשע מדות להרמב"ם ז"ל שכ"מ במסכת כלה ובבה"ג) ולא יאנוס אותה כו' הלכה ה' כל הנוהג מנהג זה לא די לו שקידש נפשו וטהר עצמו ותקן עצמו אלא שאם היו לו בנים וכו' נאים ובישנים ראויים לחכמה ולחסידות וכל הנוהג במנהגות שאר ההולכים בחשך יהיו לו בנים כמו אותן העם עכ"ל ומבואר על קצת מהט"מ שזהו מנהג שאר העם כלומר רוב הצבור וע"ש בלח"מ.
ז) ועכשיו אטייל קצת בדברי כ"ג במכתבו היקר, מש"כ איזו פעמים דהט"מ גורם לשכינה שתסתלק מישראל לא מצאתי מבואר ד"ז על הט"מ רק אמרי' בפ' עשרה יוחסין שאין הקב"ה משרה שכינתו אלא על משפחות מיוחסות שבישראל והתם מיירי לאפוקי משפחות שמעורב בהן פסולי קהל ולא מבעלי ט"מ, ומשמעות הלשון הוא דאם אין המשפחה מיוחסת היינו שמעורב בהם פסולים אין השכינה שורה אפילו על הכשרים שבהם וא"כ בזמנינו שאין לנו כתבי יוחסין (ואפילו אותן יחידים שיש להם כתב יחוס עד דוד המלך ע"ה או עד אהרן הכהן אין זה מועיל אא"כ היו כתבי יחוס גם לכל נשותיהן שנשאו) א"כ ח"ו אין השכינה שורה על כלל ישראל אבל באמת איכא הרבה מדרגות בענין השראת השכינה דבאבות תנן שנים שעוסקין בתורה שכינה שרוייה ביניהם ובברכות ד"ו ילפינן דבעשרה מתפללין שכינה שרויה ביניהם ומשנינן דבבי עשרה שכינה קדמה ואתי ע"ש וביבמות פ' הערל אמרינן שאין השכינה שורה על פחות משני אלפים ושני רבבות, והנה הטעם דכל דבר שבקדושה אינו בפחות מעשרה הוא משום דכל בי עשרה שכינתא שרי', ואטו אנשים ממשפחות שאינן מיוחסות שאמרו עליהם שאין הקב"ה משרה שכינתו עליהן היעלה על הדעת שהם אינם מצטרפין לעשרה וכן בבן הנדה שמבואר בזוה"ק פ' שמות שהביא כ"ג במכתבו דבכל אתר דאזלין אדחי שכינה מקמיי' ובסנהדרין פ"ק אמרי' דדיין שדן שלא כדין גורם לשכינה שתסתלק מישראל אטו כל הני לא מצטרפי למנין עשרה ובע"כ שיש הרבה עניני שכינתא שריא והוא מהנסתרות לה' אלקינו ית"ש ובודאי כל העוסק בתורה ובמצות לש"ש מתקרב להשי"ת והרמב"ם ז"ל כתב שכל אדם יכול להיות כמרע"ה ובפ"ז מתשובה כתב על הבעל תשובה שהוא מודבק בשכינה.
ח) בהא דהביא דברי הרוקח ז"ל דברים נוראים על בני הט' מדות כמדומה לענ"ד דהרוקח לא מיירי כלל אודות הבנים אלא אודות האבות המתנהגים באחד מט"מ אלו ואזיל בשיטת הראב"ד ז"ל כפי מה שפירש הב"י באו"ח סימן ר"מ דעל האבות נאמר וברותי מכם ולשון בני אימה בני אנוסה כו' הוא כמו בני חורין בני חיובא בני מחילה וכיוצ"ב שפירושו אנשים חורין אנשים מחוייבין אנשים מוחלים וה"נ כאן אנשים של אימה אנשים של מאנסין, שכן משמע לענ"ד לשון הרוקח ז"ל שהביא כ"ג שכתב בזה"ל להזהר מאלו הט' מדות שלא יחטיא בהם ושם להלן כתב ומי שיש לו מאלו ט' כו' ולא כתב ומי שהוא מאלו ט' ומ"מ אין הדבר מוכרע כ"כ.
ובעיקר דברי הרוקח ז"ל שבני הט"מ אין מניחין אותן ליכנוס לעזרה צ"ע טובא דהא איכא חיובא דאורייתא למצות ראי' בג' רגלים וצריכים ליכנס לסמיכה ולתנופה והאיך רשאין לבטלן ממ"ע דאורייתא בשביל חומרא [דמה שאינו אלא חומרא בעלמא לדחותו מעזרה] וצ"ע.
ט) מתמיד היה תמוה לי מה דקרי להני בני ט"מ מורדים ופושעים והם לא חטאו כלל רק אביהן עשה שלא כהוגן והו"ל לקרותן טמאים ומקולקלים אבל למה יהיו נקראין מורדים ופושעים וחשבתי לומר דפושעים ומורדים לא קאי כלל אהני ט"מ אלא על הנזכרים שם בפרשה שהיו עוע"ז ומחללי שבת ונותנים מזרעם למולך דבזה מיירי כל הפרשה רק שהתיבות וברותי מכם שהוא לשון בלתי רגיל דרשוהו חז"ל דקאי לרבות הני ט"מ דהללו טעונים ברירה לפי שאין מכירין במה שאדם עושה בחדרי חדרים, וכך היא המדה בכ"ד שחז"ל דרשו איזו תיבות אע"פ שאין לו המשך כלל למש"כ להלן וכגון הא דאמרו במס' מכות המשהה נקביו עובר בבל תשקצו את נפשותיכם אע"פ שההמשך דכתב להלן בבהמה ובעוף אינו המשך לזה כלל אלא למה שנאמר שם לעיל בענין בהמות האסורות, דמ"מ כיון שהלשון תשקצו משמעות ענין זוהמה דרשוהו חז"ל גם לענין משהה עצמו כי ד"ת כפטיש יפוצץ סלע וכולל הרבה דברים דאתיין ברמיזא וכה"ג הא דדרשו ושמרתם את המצות ושמרתם את המצוות דמצוה הבאה לידו אל יחמיצנו אע"פ שההמשך שם אינו אלא על מצות יו"ט ראשון של פסח וכה"ג דרשו בסוף ברכות חרב אל הבדים על שונאיהם של ת"ח שעוסקים בתורה בד בבד אע"פ שההמשך שם להלן אינו אלא על מפלת הכשדים וכה"ג טובא.
ושוב מצאתי בהרמב"ם ז"ל פכ"א מאי"ב שמבאר הא דקרוי להו מורדים ופושעים היינו שמהם סופן להיות מורדים ופושעים ע"ש בהי"ב (וברור שאין המכוון שכך מוכרח להיות, דמעיקרי תורה"ק הוא שכל אדם יש לו כח הבחירה עי' פ"ה ופ"ו מהלכות תשובה אלא רצ"ל שהמה עלולים יותר להיות פושעים וע"פ הרוב הפושעים והמורדים באין מאותן הט"מ,) עכ"פ מבואר בהרמב"ם ז"ל שם שמש"כ להלן שלא יבואו על אדמת ישראל אלא יכלו בהגלות קאי אהני שנעשו פושעים ומורדים ולא על כל הבנים שבאו מט' מדות.
י) ע"ד השאלה מאחר דהרמב"ם ז"ל גורס בני נדוי מנין לו שגם בני נדה הוא מכלל הני ט"מ נ"פ דהרמב"ם ז"ל סמך על המסכת כלה רבתי דחשיב תרוויי' בני נדוי ובני נדה ואע"פ ששם לא הוזכר דרשה מקרא דוברותי מ"מ ודאי אהאי דרשה אזיל וכן קחשיב נמי הבא על הישינה כדאמר התם במס' כלה ומש"כ כ"ג בשם עצי אלמוגים דטעמא דבני נדה משום דאין נשואין תופסין בה והו"ל כממזר מדרבנן לא נראה כלל לענ"ד דמה שלהרמב"ם ז"ל לא מהני חופת נדה אינו מטעם חומר האיסור אלא מטעם דחסר מציאות של חופה דלהרמב"ם ז"ל אין חופה קנין אא"כ היה יחוד הראוי לביאה דבלא"ה אכתי לא נחשב יחוד של אישות ועי' כתובות דנ"ו.
יא) רמז לדרשת חז"ל הנ"ל כי "מכם המורדים והפושעים בי" עם הד' תיבות עולה בגימ' "אסנת משגעח".
יב) ואכתוב החשבון שכתבתי באות ב' ובאמת כי לענ"ד הדברים מיותרים ודאי כי הכל גלוי וידוע להדר"ג שליט"א מ"מ לשלמות המכתב הנני כותב. ידוע כי כשמכפילים המספר עד עשרה פעמים עולה יותר מאלף כגון אחד שנים ד' ח' טז לב סד קכח רנו תקיב אלף כ"ד, וחוזרים וכופלין עוד עשרה פעמים עולה מיליאן היינו שהאלף הוכפל לאלף וכשכופלים פ"ג עולה מיליארד שהמיליאן נעשה אלף מיליאן וכשכופלין פעם רביעי נעשה מיליאן מיליארד ופעם חמישי מיליארד מילירד.
והנה אדם זה כגון שמעון שאנו דנים עליו יש לו שני הורים וכל אחד מהם יש לו שני הורים הרי ארבע ולכל אחד מהארבע שני הורים הרי שמונה וכן הלאה הולך ומתכפל תמיד [מאחר שההורים א"א להם להיות מאב אחד] ויוצא שעד ארבעים חמשים דורות למפרע אפשר להיות לאדם אחד מיליארד מיליארדין אבות ואמהות מיהא בד"א כשכל אחד מתחתן ברחוקים אבל כשמתחתנים זה עם זה היינו עם מי שכבר הוא אחד מהוריו של זה ואינו נכפל כלל ועפ"ז יכול חוג מצומצם לשמור על עצמו שלא להתחתן אלא בינם לבין עצמם ואז יהיה מספר ההורים של הבא לאחר חמשים דורות רק רבבות וכיו"ב אבל מ"מ אחר שהותרו השבטים לבא זב"ז הולכים ומתחתנים לכל הצדדים ואלו כנהוג שכל מדינה מתחתנים בעיקר עם בני מדינתם בני פולין לבני פולין כו' אבל מ"מ איכא מיעוטא שמתחתנים עם שאר מדינות והרי אם רק אחד מרבבות הוריו של שמעון התחתן עם אחד מאשכנז כבר נתוסף לו ע"י זה הרבה רבבות הורים והורי הוריו ממדינה זו וכן לכל הצדדין וכפי האומד הנראה מסתבר שיש לכ"א מליאני אבות ואמהות כשנביט עד לחמישים דורות למפרע.
והנני חותם בכל חותמי ברכות ויתברך הדר"ג שליט"א מאדוה"ש ברוב עוז ושלום עד העולם הכ"ד הדו"ש המצפה לרחמי שמים ולגאולה שלמה בב"א
יעקב ישראל קניבסקי
<h3>סימן ריג</h3>
<b>עוד בענין הנ"ל להגה"ק הנ"ל</b>
אור ליום ג' לסדר וכעצם השמים לטהר התשל"ו בנ"י יצו"א
אחדשכג"ק בידידות נצח ובכבוד יתירה,
יקרת מכתבו אך ורק קבלתי והשתעשעתי בו ובעודו בכפי קריתי ושניתי ודקדקתי בו מרישא ועד סיפא הפך בה והפך בה דכולה בה ואשרי הדור שהגדולים נשמעים לקטנים ובתוך הדברים הבליע שבשעה שיזכהו ה' להו"ל ספרו הבהיר ק"י ליקוטין ח"ב שנית ישמיט הדברים מסימן כ"ג שכתב בענין של ט' מדות וז"ל, ומאחר שכ"ג רואה במש"כ כעין לעז על ישראל ח"ו הסכמתי שבאם יזכני השי"ת להו"ל ספר הנ"ל תוצאה שניה אשמיט אי"ה הדברים שכתבתי שם ותלי"ת נתוסף לי בזה כמה ענינים שאכמ"ל עכל"ק. ובאמת כי לא היה לי לכתוב יותר מזה מתרי טעמי חדא כי זה דרכי לאדם מיעוט כמוני שלא לכתוב בדבר אחד ב' פעמים שלא לבא ח"ו להשיב לאהבת הנצחון שהוא ח"ו בגדר לקנטר שנח לו שלא נברא ועוד שלא יאמרו כמה קשה התלמיד מטריח את הרב. אמנם לפי שכג"ק הניח לן פתח כפתחו של מחט בדבר חדש ואהבה דוחקת להשתעשע בדברי כג"ק שליט"א ומקלקלת את השורה אפתח בפתחו של כג"ק שליט"א.
א) באות ג' כתב כג"ק וז"ל, והנה כ"ג שליט"א הרעיש מאוד האיך אפשר להוציא לעז על כלל ישראל שרובן הם מט' מדות וכו' והנה טרם כל שיח אשאל מה יאמר כ"ג לדעת הרמב"ם ז"ל והש"ע בא"ע סימן כ"ג דהמשחית זרעו רח"ל הוא יושב בנדוי ממילא היינו שכבר נדהו חז"ל (ומה שהקשה הפרישה יעיין בביאור הגר"א ז"ל שם סק"ה שמבואר היטב) והנה הראשית חכמה בשער הקדושה פי"ז כתב על דורו שכמעט אין אדם בדורו שנמלט מעון המר הזה ואם בדור הר"ח והב"י והאר"י ז"ל דור דעה מה היה בדורות לאחריו וכ"ש בדורותינו יתמי דיתמי, והנה אחד מבני ט"מ הוא בני נדוי לפי גירסתינו שהוא גרסת הרמב"ם ז"ל והש"ע א"ח סימן ר"מ ונמצא שכל הדורות רובם ככולם ממש הם בני ט"מ [ובלא חידוש האפ"ז שזה נמשך לדורות ע"כ שכולם בני ט"מ] (ומה"ט ניחא שאין אנו רואים בעינינו שינויים בבני חופשים שעשו תשובה לשאר חתנים) והנה הדבר לכאורה פשוט דכשאחז"ל יהא בנדוי סתם הוא מנודה כל ימי חייו יעיין ביו"ד סימן של"ד סעיף כ"ז ולפ"ז תמהני מאוד למה אין נזהרין מכל דיני מנודה שאסור בתכבוסת ונעילת הסנדל וכו' וצ"ל דסומכין על שיטת התוס' ודעימיה דמה שאז"ל יהא בנדוי היינו שב"ד צריכין לנדות (אם נודע להם מי שחוטא בזה) אבל לא שהוא ממילא בנדוי דבדרבנן אזלינן בתר המיקל, ואכתי תמוה לומר שלדעת הרמב"ם ז"ל אסור לעמוד בד"א כמעט של כל הצבור וכיו"ב שאר דיני נדוי, ועלה על דעתי ספק שאולי כששב כהוגן על העון פקע הנדוי ממנו אבל לא מצאתי מקור לזה וצ"ע גדול אולי יודע כ"ג איזו פשר דבר בזה יודיעני נא דעתו דעת תורה, עכלכג"ק שליט"א.
ב) ומכאן ואילך דברי התלמיד דעת נוטה ראשונה במה שרצה לחדש דאולי כששב כהוגן פקע הנדוי ממילא לכאורה נראה מדברי התוס' יבמות כ"ב ע"ב ד"ה כשעשה דלא פקע ולא תלו זה בזה וז"ל, וי"ל דאם הזכיר ש"ש לבטלה או עשה דבר שנתחייב בו נדוי אע"פ שעשה תשובה חייב ולא מיפטר ע"כ נראה מדבריהם דמי שנתחייב נדוי אע"פ שעשה תשובה כהוגן מ"מ לא ניפטר מן הנדוי בתשובה אלא חייבים לנדותו אף לאחר ששב וכיון שחייבים לנדותו ע"כ שחייבים גם להתירו ולא תלוי הנדוי בתשובה לפטרו אלא הוא כעין עונש שנתחייב בב"ד כמו מלקות והם ינדוהו והם יתירוהו אלא כששב טוט אסור וטוט שרי אבל עכ"פ צריך היתר וצ"ע.
ולעצם קשית כג"ק דעת תלמידכם נוטה בתרי אנפין, א) לפמ"ש הרמב"ם פי"ב מהל"ש ה"ט השומע הזכרת השם מפי חבירו לשוא או שנשבע לפניו לשקר או שברך ברכה שאינה צריכה וכו' הרי זה חייב לנדותו ואם לא נדוהו הוא בעצמו יהא בנדוי וצריך להתיר אותו מיד כדי שלא יהא מכשול לאחרים שהרי אינו יודע (ס"א אינם יודעים) שנדוהו וא"ת יודיעוהו נמצא כל העולם בנדוי שהרי למדו לשונם העוה ושבועה תמיד בד"א בשהי' הנשבע הזה או המברך לבטלה מזיד אבל אם היה שוגג ולא ידע שזה אסור אינו חייב לנדותו ואני אומר שאסור לנדותו וכו' וכ"כ הטוש"ע יו"ד סימן של"ד סס"ז ויעיין ש"ך סקנ"ז שם שלא יהא מכשול שאינם יודעים שנידה את זה ע"כ.
ולכאורה קשה בתרתי חדא דנראה דכל זמן שלא נדוהו אינו מנודה וזה סותר למ"ש בפכ"א מא"ב הי"ח דמעצמו הוא מנודה כמ"ש ה"ה, וכעין קושית הב"ש שם שהקשה מפ"ה מה"ת על הרמב"ם הכ"נ תקשה כאן הגם שיש לדחוק דשאני ברכה לבטלה ממנאף ביד אלא דא"כ לשני דשאני המקשה ממשחית להדיא (וכמ"ש כתבו קצת אחרונים אבל הב"ש כנראה דלא ניחא ליה האי שינויא) ושנית תקשה לן לפי טעם הרמב"ם שנתן שצריך להתיר אותו מיד כדי שלא יהא מכשול לאחרים שהרי אינו יודע שנדוהו וא"ת יודיעוהו נמצא דכל העולם בנדוי וזה א"א שיהיה כל העולם בנדוי לפי דעתו ז"ל א"כ תקשה ליה לדידיה קושית כג"ק דבפכ"א מא"ב כתב דהעושה זה הרי הוא בנדוי ממילא וא"כ כיון דבעונ"ה כמעט אין אדם בדור שנמלט מעון המר יאמר ליה הרמב"ם לדידיה דנמצא העולם כולו בנדוי שהרי כל העולם נכשלים בעון המר והם בנדוי יושבים ולא היה לו להרמב"ם לפסוק שכל העולם כולו בנדוי וצ"ע. ודחוק הוא לומר שבזמן הרמב"ם ז"ל אכתי לא היה כל העולם נכשל בחטא הזה ר"ל כמו בזמן הר"ח וב"י והאר"י ז"ל.
וע"כ צ"ל או שהרמב"ם באמת ס"ל גם בפכ"א מא"ב שהעושה זה בנדוי היינו שצריך לנדותו וכדעת התוס' ודלא כדעת ה"ה וכמו שפי' קצת אחרונים בו דהרי עכ"פ רואים אנו שדעת הרמב"ם דהיכא דכל העולם בנדוי אין לנדות וע"כ דגם חז"ל לא נדו באופן שיהא כל העולם בנדוי. או יאמר לפמ"ש הרמ"א ז"ל בתשובה סימן קל"ב ס"ד למה אין אנו נוהגין לנדות כשהזכיר שבועה מפיו כמ"ש הפוסקים ואיתא בגמרא וכתב הרמ"א ז"ל דבזמן הזה שרגילים בשבועה הוי כאומר מותר ובכלל שוגג יחשב ומזה בא המנהג שלא לנדות ומ"מ המחמיר לנדותו תע"ב ומתיר לו מיד שלא ליתן מכשול לפני אחרים כמ"ש הרמב"ם סוף הל' שבועות, הנה דבאיסור שבועה החמור כיון שרגילים בשבועה ס"ל דהו"ל כאומר מותר ובכלל שוגג יחשב שאין מנדין וא"כ היה אפ"ל דבעונ"ה כיון דלפי עדות הר"ח ז"ל כמעט אין מי שנמלט מזה הו"ל כרגילים בשבועה דהו"ל בכלל שוגג אלא דבאמת דברי הרמ"א שם תמוהים שהרי הרמב"ם כתב להדיא שם דגם בזמנו היו רגילים בשבועה דמה"ט כתב שאין צריך להודיע דנמצא כל העולם כולו בנדוי וא"כ היו רגילים בכך ואפ"ה כתב דחייב לנדותו וצ"ע. או יאמר כמ"ש כג"ק דכששב מהעון פקע הנדוי ממנו ולכן לא הוי כל העולם בכלל נדוי אלא דא"כ גם באיסור שבועה נמי יכולים לשוב כהוגן ופקע הנדוי מהם ולכאורה לא משמע הכי שם וצ"ע.
ג) ואשר נלפענ"ד בזה בס"ד לחדש דתרי מיני נדוי הם יש מנודה שנדוהו ב"ד בפניו או שלא בפניו או שנדוהו בנ"א בין בפניו ובין שלא בפניו ובין הודיעוהו ובין שלא הודיעוהו מהנדוי כל שנדוהו בפירוש הרי זה המנודה צריך לנהוג בכל דיני נידוי כשיתודע לו שנדוהו וכן הצבור צריכין לנהוג בו דיני נדוי כגון רחוק ד"א ממנו ומו"מ וכיוצא בו ומנודה זה לכשיעברו עליו שלשים יום צריך התרה לנידויו או כשילך ויפייס או יחזור בתשובה הכל לפי הנידוי שנדוהו ועל מה שנדוהו ואם לא יבקש התרה ולא יתירו לו לעולם הוא בנדויו עד שימות ואם ישוב קודם שלשים יום תלוי במחלוקת לדעת הירושלמי הביאה ב"י א"ח סימן תקל"א ביומוי דר"ז הוון מרחקין ומקרבין א"ל ר' אילא השתא מרחקין והשתא מקרבין א"ר יוסי חזרו ונמנו לכשיחזור בו יהא מקרבין אותו ופי' הב"י דחזרו ונמנו דא"צ להיות ל' יום אלא כיון שיחזור בו יתירו לו מיד ומבואר מיהו דכשיחזור בו וישוב נמי אין הנדוי פקע ממנו בכדי אלא צריך שיתירו לו ובש"ס דילן (מ"ק ט"ז) טוט אסור טוט שרי אבל עכ"פ צריך התירא אפילו כשחזר בו.
והשני הוא מנודה שנתנדה בכלל כלומר שנדו חכמינו ז"ל כל העושה כך וכך יהא בנדוי ועבר אדם ועשה כך וכך הרי הוא בנדוי מכח הנדוי שאמרו חז"ל על הכלל כולו ונדוי זה כיון שלא נתנדה אדם מפורט בשמו אלא נדוי חז"ל לכל מי שעושה כך כה"ג כל שחזר בו מעולתו שב ורפא לו וממילא פקע ממנו הנדוי דכך התנו חז"ל כיון דלא ידעי למי לנדות ולמי להתיר בפרטי פרטות שלא דנו על פרט ועל יחיד המיוחד אלא על כללות החטא ולכן הם נדוהו בכלל והם אמרו דכששב פקע נדויו ממנו דא"א באופן אחר.
וראיה לדברינו מצאתי לקדמון אחד בפסקי ריא"ז מ"ק פ"ג ה"ב אות כ' וז"ל, ונראה בעיני שהמנודה אין נוהגין בו נדוי אלא כשנדוהו בשמו ואומרין פלוני יהא בנידוי על שעשה דבר פלוני שצריכין לפרוט חטאיו ואם נדו בכלל ואמרו כל העושה כך וכך יהא בנדוי ועבר שום אדם צריכין ב"ד לנדותו בפירוש ולנהוג מנהג מנודה וכשיחזור בו מתירין לו נידויו אבל אם לא ינדו אותו בפירוש אין נוהגין בו מנהג מנודה ואין צריך להתיר נידויו כשיחזור בו כמבואר בקונטרס הראיות עכל"ק. ובש"ג מ"ק הנ"ל הביאו אלא שהשמיט תיבות "אבל אם לא ינדו אותו בפירוש אין נוהגין בו מנהג מנודה" ע"ש. ודבריו מקושי הבנה לפי גירסתו אמנם לפי גירסת הספר שלפנינו נלפענ"ד ביאור הדברים כך, דס"ל להגריא"ז ז"ל דכל נידוי שנידו חז"ל בין על הכלל ובין על הפרט חל הנידוי על העובר שהוא הנקרא המנודה אלא דלענין דיני המנודה שאחרים נהגו בו יש חלוק שאם נדוהו בשמו ואמרו פלוני יהא בנדוי על שעשה דבר פלוני צריכין לנהוג בו מנהג מנודה לכל דיניו לענין הרחקה וכיוצא בו וגם צריך להתירו כשחזר בו או עבר זמן הנדוי שלשים יום וכיוצא בו אבל אם לא ינדו אותו בפירוש אלא שנידו בכלל ואמרו כל העושה כך וכך יהא בנידוי ועבר שום אדם ולא נדוהו ב"ד בשמו אף דמ"מ הוא מנודה ממה שנידו חז"ל בכלל שאמרו כל העושה כך וכך יהא בנדוי מ"מ מנודה זה אין נוהגין בו דיני נדוי וכשיחזור בו א"צ להתיר נידויו אלא הנדוי פקע מעצמו כששב. וצ"ל דכל שלא נדו אותו בשמו אלא מכללא נדוי כזה הוא קל באופן שאינו רק על המנודה שחל עליו דיני מנודה אבל אינו חל על העולם לנהוג בו מנהג מנודה, וגם לענין זה הוא קיל שאין צריך התרה לכשיחזור בו אלא ניתר ממילא.
ומדויק בזה לשון רבינו הריא"ז שכתב וז"ל, ונראה בעיני שהמנודה אין נוהגין בו נידוי אלא כשנדוהו בשמו וכו' הנה כתב מפורש שהמנודה כלומר שהוא מנודה כבר אפ"ה אין נוהגין בו נדוי אלא כשנדוהו בשמו ולא כתב ונראה בעיני שאין נידוי נוהג אלא כשמנדין בשמו או שהמנודה אין נוהג בו נידוי שהיה משמע שאין נוהג בו הנידוי אלא כתב אין נוהגין בו נידוי כלומר שאנן אין נוהגין בו אבל הוא בעצמו נוהג לעצמו נדוי כיון שנתנדה מ"מ ומדויק נמי בזה לשון אבל אם לא ינדו אותו בפירוש אין נוהגין בו מנהג מנודה ואין צריך להתיר נידויו כשיחזור. הנה נמי דלא כתב אין נוהג בו נידוי אלא כתב אין נוהגין בו מנהג מנודה כלומר אנן אבל הוא נוהג ומיושב נמי מה שיש לדייק דמאי קמ"ל דאין צריך להתיר נידויו ודאי כיון דלא נידוהו בפירוש ואין בו נדוי דקס"ד דבעי ב"ד לנדותו דוקא א"כ מהיכי תיתי דיצטרך ב"ד להתירו עד שיצטרך להשמיענו דאין צריך להתיר נידויו והרי אין לו נדוי כלל אבל לפמ"ש אתי שפיר מאד דודאי גם בלי נידוי ב"ד בשמו מנודה הוא מ"מ מכללא, ולעצמו חייב לנהוג בדיני נידוי אלא לדידן כלומר לאחרים אין נוהגים בו מנהג נידוי וקאמר עוד דמשונה הוא גם בזה לענין שאין צריך היתר לנדויו לכשיחזור בו אלא ניתר ממילא וזה ברור בדברי הריא"ז ז"ל.
ד) ומעתה אחר שהראינו מן השמים יסוד זה נלפענ"ד לישב דברי רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל מקושיתינו ומקושית הב"ש והאפ"ז גם הפרישה א"ע סימן כ"ג סק"ב והש"ך יו"ד סימן של"ד ס"ק פ"ב. גם בספר חכמת בצלאל ובל"ח האריכו למעניתם בדבריו ז"ל, ולפמ"ש דברי הרמב"ם כראוי מוצקים בלי שום עקש וליכא ח"ו סתירה בדבריו אלא תרוייהו אמת דבהל' ת"ת שכתב דין דהמקשה עצמו בכלל הכ"ד דברים שב"ד מנדים עליהם מיירי אם ראוהו ב"ד מקשה עצמו לדעת אז החיוב על הב"ד לנדותו ויש לו דין מנודה לכל דיני מנודה אם נידו אותו בשמו ועל חטאו וכן הדין בכל הכ"ד דברים ומזה נמי מיירי בהל' שבועות הנ"ל אבל בפכ"א מהא"ב כתב באלו שמנאפים ביד רח"ל בינם ובין עצמם ואין כאן ב"ד לנדותו בשמו ומיהו מ"מ מנודה הוא מצד המעשה הרע שעשה שהוא מעשה רשע שחייבו על זה נידוי בכלל והרי הוא בכלל נידוי זה אלא דהנדוי הזה משונה הוא משאר נדוי שזה הנדוי אינו רק עליו לנהוג בנדויו עד שישוב ואחרים לא נוהגין בו מנהג המנודה ומדויק בזה לשון הרמב"ם ז"ל שכתב העושה זה בנידוי הוא יושב ולכאורה היל"ל שהעושה זה מנודה הוא או שהעושה זה בנידוי יושב דעליה קאי ומה הוא לשון הוא יושב ולפמ"ש אתי שפיר דדייק הרמב"ם ז"ל בנידוי הוא יושב כלומר שהנידוי אינו אלא עליו והוא יושב בנדוי אבל אין עליו דין נדוי כזה שגם על אחרים לנהוג בו מנהג נדוי ולכן דייק דוקא הוא יושב ולא אחרים ונדוי זה לא בעי ב"ד ואינו סותר לדבריו מהת"ת ולא מהל' שבועות דהתם מיירי בנדוי דמנדים אותו בשמו. וממילא מיושבת נמי קושיתן דבהל' שבועות חש הרמב"ם שלא לנדות אלא א"כ מתיר מיד שלא ליתן מכשול ולא יודיעוהו דא"כ נמצא כל העולם בנידוי דהתם במנדה בשמו דאז צריך התרה אבל בפכ"א מהא"ב מיירי במנודה מכלל דליכא למיחש לכ"ע בנידוי דכיון שחזר בו פקע הנידוי בלא התרה.
ה) אלא דלפ"ז מיושבת נמי תמיהת כ"ג לפי גירסת הרמב"ם והש"ע שהוא גרסתינו שגורסים בני נדוי מהט"מ א"כ לפי היסוד של הר"ח כל הדור בני נדוי ח"ו בלי חידוש האפ"ז אבל להנ"ל אתי שפיר דכל ששב ממילא אזדא לה ופקע דין נידוי ממנו ולכן אין הדור ח"ו בני נדוי אלא כל שח"ו נכשל בחטא הוא מנודה מגזירת חז"ל וכשחוזר בו פקע ליה נדויו ממנו, ושב ורפא לו ולא הוי שוב בכלל מנודה אלא באותה רגע שמתגבר עליו יצרו הרע רח"ל. ולפי"ז מובן נמי החילוק בין בני הט"מ שנולדו מתשע מדות הנ"ל ובין מי שהוא בעצמו בנדוי או שהוא שכור כיוצא בו דפשוט דמי שהוא שכור או מנודה אפילו מנודה בב"ד בידו הוא שלא לשכר ולילך לב"ד להתיר נדויו כ"ש בנדוי בכלל שממילא ניתר ע"י תשובה אבל הנולד מט"מ שנזרעו ונתעברו ונולדו במדות אלו הני מדות נשרשין בעצמותיהן ונשארין חלק מטבעם הרע שאין בידם להשתחרר בהם וכמ"ש הזוה"ק לגבי בן הנדה וז"ל, זרעא דיוליד בההיא שעתא מסאבא משכין עליו רוח מסאבא וכל יומוי יהא מסאב דהא בנינא ויסודא דיליה איהו במסאב רב ותקיף וכו' מבואר החילוק בין מי שחטא לאחר שנולד והוא נולד בקדושה למי שנולד וכל בנינו בטומאה ובחטא דאז עונות אבותיו נשרשין בגופו וכל יסודו ובנינו בא בטומאה והכ"נ שאר ט"מ ולכן אמרו בני ט"מ היינו שהם בנים של ט"מ ולא בעלי ט"מ.
ולפ"מ שכתבנו נראה לפענ"ד מיושבת נמי קושית שני' של מעכג"ק דלדעת הרמב"ם עכ"פ יהא אסור לעמוד בד"א של כמעט כל הציבור וכיו"ב שאר דיני נידוי שצריך לנהוג במנודה ולפמ"ש פשר הדבר דדוקא נידוי ע"י ב"ד ובשמו בפרטות הוא דנוהגין בו כל דיני נידוי כהרחקה בד"א וכיוצא בו אבל נדוי שחל מעצמו ע"י כללא אין נוהגין בו כל דיני נדוי כלל וא"כ אפילו היה רוב הצבור בנדוי נמי היה מותר לעמוד אצלם דהאי נדוי לא חל אלא על שיהא הוא יושב בנדוי ולא שינהגו בו אחרים מנהג מנודה אלא דגם הא אמת כיון דאין צריך התרה לנדוי זה ממילא שפיר לא הוי רובא דעלמא ח"ו בנדוי כי מיד שמתחרט וחוזר בתשובה שב ורפא לו כן נראה דעת התלמיד נוטה לישב לדעת הרמב"ם והש"ע דלא קשה כלל לדידן.
והן בקודש חזיתי להרדב"ז ז"ל בתשו' אלף תקנ"א (קע"ז) שהקשו לו קושית ה"ה וכתב וז"ל ידוע כי המנאף ביד ומוציא ש"ז הוא ראוי לעונש יותר ויותר מהמקשה עצמו לדעת ומי שהוא מנודה בעצמו הוא יותר עונש מאותו שב"ד מנדין אותו וניחא לשון הרב ז"ל לפי שלא מצא עונש מפורש במנאפין ביד כתב ז"ל כיון שהמקשה עצמו לדעת ענשו אותו שב"ד מנדין אותו אותם מנאפין ביד ראויין לעונש גדול ממין העונש בעצמו שהזכירו חז"ל והוא שיהיה בנדוי מעצמו שהוא עונש יותר חמור ולא הוצרך הרב ז"ל לבאר עונש המקשה עצמו לדעת שכבר ביאר אותו בהל' ת"ת ומפני שרצה לכלול בכלל האיסור מי שיביא עצמו לידי הרהור שאין עונשו קשה כמי שמקשה עצמו לדעת נמצאת למד ג' דינים המנאף ביד בנידוי הוא יושב מעצמו המתקשה עצמו אינו בנדוי עד שינדוהו ב"ד והביא עצמו לידי הרהור אסור הוא, ושוב ישב גם דברי ה"ה ע"ש.
ביאר לן הרדב"ז ז"ל דמנודה מעצמו עונשו חמור ממנודה בב"ד וכ"כ עוד הרדב"ז בפי"ב מהל' שבועות ה"ט שכתב הרמב"ם השומע הזכרת השם מפי חבירו לשוא וכו' חייב לנדותו ואם לא נדהו הוא בעצמו יהא בנדוי ופי' הרדב"ז שם דאין לומר דקאי אמזכיר שאם לא נדוהו השומע יהיה מנודה מאליו אלא על השומע קאמר ולא שיהא בנדוי מאליו אלא ראוי להתנדות קאמר דאל"ת הכי נמצא השומע חמור מהמזכיר עצמו דאילו המזכיר חייב נידוי מפי השומע והשומע יתירנו אבל השומע מנודה מפי אמורא ומי לנו גדול ממנו להתירו אלא ודאי ראוי לנדותו קאמר מבואר עכ"פ דס"ל דמנודה מעצמו חמור ממי שנדוהו ב"ד וכ"כ בהגמי"י פרי' ראוי לנדותו אבל א"ל שרב חנין דשמעתא נדהו דא"כ חמור השומע מן המזכיר שהמזכיר הוא בנדוי והשומע בנדוי ולא יהיה לו היתר דאין לנו גדול ממנו וכו' ע"ש. נראה דתרוייהו ס"ל דמנודה מעצמו חמור ואין לו תקנה בנדויו כי אין מי שיתיר לו הנדוי.
אמנם לדעת הריא"ז אתי שפיר די"ל בעצמו הוא מנודה דקאי על השומע ולא המזכיר וקנסא הוא דכיון דשמע הזכרת ש"ש לשוא ולא נדהו קנסו אותו ונדוהו מ"מ לא הו"ל חמור באופן שאין לו היתר דאדרבה נדוי בכלל קיל לענין זה שאין צריך התרה אלא דלפ"ז יש לפרש נמי בעצמו יהיה בנדוי היינו המזכיר ש"ש לשוא אם לא נדהו בעצמו יהא בנדוי ומ"מ יש היתר לנדוי כשישוב מעצמו ולפ"ז אתי שפיר דברי רבינו הרמב"ם ז"ל מכל קושיות האחרונים ז"ל בס"ד.
ולפ"ד השיטות דמנודה מעצמו חמור ואין לו היתר באמת צ"ע דא"כ האיך מצרפין למנין הני וקצת י"ל לפמ"ש הריב"ש סימן קע"ב וז"ל, מי שעבר עבירה ולא נתנדה לא מצינו שלא יצטרף לעשרה דא"ת כן תפיק מינן צורני צורני שהרי אפילו מאן דעבר אדרבנן נקרא עבריין כדאיתא פרק כירה (דף מ') וכ"כ בפי' הר' מאיר מרוטנבורג ז"ל שהעבריין אם לא נדוהו נמנה למנין עשרה ע"כ ובמרדכי רפ"ג דשבועות בשם תשו' רש"י עבריין שלא נדוהו הוא נמנה למנין י' כמו שמצינו בעכן שחטא דאעפ"י שחטא ישראל הוא ובקדושתו קאי ולא נפיק מכלל ישראל אבל אם נדוהו הקהל שיבדל מקהל הגולה אם יצרפוהו עמהם היכן קללתן ומה הועילו בתקנתם ואינו ראוי לצירוף כיון שהבדילו אותו מאגודתם וכ"כ בספר המנהיג הובא בב"י א"ח סימן נ"ה ועי' פירש"י סנהדרין דף מ"ד ע"א ד"ה חטא ישראל. ולפי"ז נראה מיהו מדברי הריב"ש ז"ל דס"ל דלענין לצרפו למנין עשרה בקדושתו קאי ודוקא אם נדוהו הקהל שיבדל מקהל הגולה אז אסור לצרפו דמאי הועילו בתקנתם אבל בלא"ה מותר לצרפו ואפי' שהוא בר נדוי וא"כ לדעתו אפי' לא שב עדיין נמי מצטרף למנין וכנראה ראי' מהא דדרשו על חלבנה שריחו רע ודרשו דמקבלין פושעי ישראל בתפילות ותעניתים אם לא שנאמר דס"ל כהתוס' דבלי ב"ד לא הוי מנודה כלל וצ"ע. [ועיין חת"ס חו"מ סי' קפ"ב וז"ל ואם באנו לדון כמחורמים על המחויבים נידוי ע"פ תקנת רז"ל וכיוצא באלו בזמה"ז לא נוכל להתעסק עם רוב בנין אנשי הדור הרע הזה. ועיין גדולה לזה ב' סנהדרין ס' ע"א ברש"י שם ד"ה בזמן ובד"ה נתמלא].
ו) באות ד' כתב כ"ג וז"ל, והנה כ"ג נקיט ואזיל חומרי דהני ט"מ שהם נקראים פושעים ומורדים ושהכתוב אומר עליהם שהגלות יכלה אותם ולא יבואו על אדמת ישראל וימותו במדבר ובספר הרוקח ע"פ התורה פ' לך כתב דהני ט"מ כאילו אין הקב"ה לו לאלקים כביכול וכו' ובני נדה כתוב בזוה"ק שמות דאיסתאב ונכנסה בטומאה דנדה וכו' וע"פ זה הרעיש כ"ג שליט"א מאד על מה שצדדתי שרוב בני הדור יש להם אחיזה בט"מ היינו שאחד מרבבות אבותיו ואמהותיו היו מט"מ שא"כ הוא הוצאת לעז על כלל ישראל שח"ו לא יזכו בזמן הגאולה לבא על אדמת ישראל וטמאים הם בטומאת אסנת משגע"ח ולא יכניסו אותם לעזרה ואין השכינה שורה עליהם ואין תפלתם מתקבלת הכלה אתה עושה לעם ישראל כו' עת"ד כ"ג שליט"א. ומכותלי מכתבו הזה ניכר דסובר כ"ג שליט"א שלדעת האפ"ז דהעזות פנים וקלקול הם לדורות ה"ה שכל הני פורעניות וטומאות השורות על בני ט"מ כולם נוהגים לזרע של בני הט"מ עד סוף כל הדורות ח"ו ולענ"ד ח"ו חלילה וחלילה לומר כן על זרע וז"ז של הט"מ שאפילו במה שאמרה תורה בפירוש פוקד עון אבות על בנים מבואר בפ"ק דברכות דזהו דוקא באוחזין מעשה אבותיהן וביחזקאל י"ח כמה הזהיר שלא לומר אבות אכלו בוסר ושיני בניו תקהינה וכתוב מי יתן טהור מטמא אברהם מתרח חזקיה מאחז עי' מד"ר ר"פ חוקת ובודאי כל אותן טומאות ופורעניות האמור על בני ט"מ הוא רק עליהם ולא על זרעם כלל וכלל רק בענין זה שאמר שהם עזי פנים ומדות מקולקלים שהם ענין שבטבע האדם אהא כתב האפ"ז שבניהם כמותם שטבעי האנשים נמשכים אחר אבותם וכ"מ קצת מהא דדוד גזר על הגבעונים משום שראה בהם מדת אכזריות ואמר שאין ראוי לדבק בהם כדאיתא בפ' הערל והנה דהמע"ה אסרן איסור עולמית גם בניהם ובני בניהם עד סוף כל הדורות והכל משום מדת אכזריות שבהם ומשמע דענין המדות הוא בטבע דבר הנמשך לדורות ולכן יש להסתפק שמא גם הזרע של הט"מ נמשך בהם פגם המדות אבל לענין שאר רעות ועונשים שיש על הט"מ מפני שנזרעו באיסור פשיטא שאין זה אמור כלל וכלל על זרעו וז"ז וכל דברינו היה רק על ענין המדות שלפי המשוער י"ל שרוב האנשים יש להם איזו שורש מאחד מהט' מדות ומצב המדות שלנו אצל חז"ל היה נקרא בגדר מדות פגומים עכל"ק.
הנה באמת כי גם אני צדדתי שם במקצת דרק לדור ראשון נאמרו אמנם מש"כ כג"ק דהנביא הזהיר שלא לומר אבות יאכלו בוסר וגו' הנה הבאתי שם במכתבי הצעיר דאדרבה במדרש ויק"ר כתבו להדיא אהא וז"ל, ר' אבין קרי עלה (ירמיה ל"א) אבות יאכלו בוסר ושיני בנים תקהינה והן קוראין על אבותיהם אבותינו חטאו ואינם ואנחנו עונותיהם סבלנו ע"כ. הנה דרשו ז"ל כן על הבא על הנדה עכ"פ וכיון דלהראב"ד דינא חדא להוא א"כ עכ"פ לדידיה דרשינן אכולהו. גם מה שכתב מעכג"ק שליט"א דלענין פורעניות חלילה וחלילה לומר כן על זרעו וזרע זרעם של הט"מ ורק לענין פגם המדות יש להסתפק וכן רצה לפרש גם בדברי הרוקח ז"ל. מה אעשה אני יתוש החי שראיתי בספר הרוקח על הלכות בהל' נדה סימן שי"ח וז"ל, המשמשת נדה לבעלה גורמת אפילו לעשרים דור שבניה לוקין בצרעת עכל"ק הנה כתב מפורש רבינו הגדול הרוקח ז"ל דאפילו עד עשרים דור נמשך הפגם של איסור נדות עם העונש שהוא הצרעת נראה לכאורה דס"ל תרתי חדא דנמשך לדורות, וגם לענין עונשין ויש לו אילן גדול להאפ"ז לתלות בו שכתב גם לדורות נמשך ובאמת כי לפ"מ שהסביר כ"ג מדוד המע"ה באיסור גבעונים נראה דס"ל נמי דנמשך לדורות עכ"פ לענין פגם אפילו לפי שיטת כג"ק שליט"א עכ"פ מדברי הרוקח מפורש עד עשרים דור ופשוט דעשרים דור לאו דוקא בזה.
וז"ל הרמב"ם פכ"א מהא"ב הי"ג, וכן אמרו חכמים שכל אשה חצופה שהיא תובעת תשמיש המטה בפיה או המפתה אשה לשם נשואין או המתכוין לבא על רחל אשתו ובא על לאה אשתו ומי שלא שהתה אחר מיתת בעלה שלשה חדשים והרי הבן ספק כל אלו הבנים הילודים מהם הם המורדים והפושעים שיסורי הגלות בוררין אותן (ס"א טורדין אותן) הרי כתב הרמב"ם דבני ט"מ הגלות בורר אותן וכמ"ש וצ"ע.
ז) ומה שהקשה אדם קשה כברזל כקג"ת שליט"א ממה דאמרה תורה בפירוש דפוקד עון אבות דוקא באוחזין מעשה אבותיהן בידיהם. לפעוט כמוני היה נראה לחלק דדוקא עונות שעשה האב שאין להם שייכות עם הבנים הנולדים אלא שהתורה רצתה לענוש ופוקד עונותיהם על בניהם לזה אמרו דוקא כשאוחזין מעשה אבותיהן בידיהם וגם זה דוקא בבנים גדולים אבל קטנים נענשים בלי זה עי' תוספות שבת פ"ב דאין הבנים נענשים בעון האבות רק כשהם קטנים ועי' לבוש א"ח סימן רכ"ה לענין ברכת ברוך שפטרני ובמג"א ב' טעמים ובגמ' ובאהרן התאנף וגו' דרשו דאין השמדה אלא כלוי בנים והיו כבר גדולים יותר מי"ג ועי' מכות כ"ד ד' דברים גזר משה ובאו נביאים ובטלום וא"כ י"ל דג"ז בטלו ומיהו מצינו בבני עלי שעונשם נתקיים לעולם ועי' יבמות ע"ט ושבועות ל"ט ע"א תוס' ד"ה ואין וכתובות דף ח' וי"ל. ומיהו עכ"פ דוקא בחטא האב שאינו נפגם ונולד בפגם אבל בט"מ י"ל דהו"ל פסול בלידה שאין יוצא לעולם וכמו בממזר שהגם שלא פשע הבן כלל אפ"ה פסול הוא לבא לקהל לעולם ולא אמרינן מה פשעו וחטאו ואני כתבתי לח"א למשל מי שהי' אביו חולה והוליד בן והוריש לו המחלה והבן טוען מה פשעי שאני סובל על מחלת האב והתי' שזה הוא טבע העולם וא"כ לענין פגם ברוחניות נמי הולד באמת לא פשע מ"מ כיון שהוריו יסדוהו בחטא הרי הוא פגום בחולי זה.
ומינה נראה מש"כ מעכג"ק באות ח' דהני ט"מ שכתב הרוקח כמדומה דהרוקח לא מיירי אודות הבנים אלא אודות האבות המתנהגים באחד מט' מדות אלו ואזיל בשיטת הראב"ד כפי פי' הב"י בו באו"ח סימן ר"מ ומיהו כיון שכתב דעד עשרים דורות בניה לוקין נראה דקאי אבנים. ובר מן דין א"א לומר דכונתו אאבות דא"כ מאי קאמר דלא היו מכניסין בעזרה בני אסנת דודאי שיכור אסור ליכנס בעזרה וכן מנודה אסור ליכנס בעזרה מצד עצמן וא"כ ע"כ אבניהם אמרו. ומה שהקשה מעכג"ק שלא היו מניחין אותן הט"מ ליכנס לעזרה צ"ע טובא דהא איכא חיובא דאורייתא למצות ראיה ולסמיכה ולתנופה והאיך רשאין לבטלן ממ"ע דאורייתא בשביל חומרא. לפענ"ד י"ל או שראו בו חכמים טעם למגדר מילתא ובשב ואל תעשה יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה או שהיה כעין הא דכהנים היו מוציאין אותו לחוץ ופצצו את מוחו בגזירין אף שלא היה חייב מיתה מ"מ במקדש נהגו כמה דברים בסלסול א"כ אפשר דגם זה כן היה לקדושת המקדש והכהנים נהגו בה סלסול. ומיהו כ"ז לפמ"ש כג"ק שליט"א ולפמ"ש בשם הזוהר א"כ י"ל דהרי עיקר דין ראיה הוא כדרך שבא לראות כך בא ליראות וכיון דדחיין שכינתא מעלמא וגרמין דדיורי' דקב"ה לא הוי בעלמא ממילא בביהמ"ק לא מכניסין אותו.
ח) באות ט' כתב מעכג"ק שליט"א וז"ל, מתמיד היה תמיה לי מה דקרי להני בני ט' מדות מורדים ופושעים והם לא חטאו כלל רק אביהן עשה שלא כהוגן והו"ל לקרותן טמאים ומקולקלים אבל למה יהיו נקראים מורדים ופושעים וניחא ליה מדברי הרמב"ם ז"ל פכ"א מאי"ב שמבאר הא דקרי להו מורדים ופושעים היינו שמהם סופן להיות מורדים ופושעים ואין המכוון שכך מוכרח להיות דמעיקרי התורה שכל אדם יש לו כח הבחירה עי' פ"ה ופ"ו מהל' תשובה אלא רצ"ל שהמה עלולים יותר להיות פושעים וע"פ הרוב הפושעים והמורדין באין מאותן הט"מ ועכ"פ מבואר בהרמב"ם ז"ל שם שמש"כ להלן שלא יבואו על אדמת ישראל אלא יכלו בהגלות קאי אהני שנעשו פושעים ומורדים ולא על כל הבנים שבאו מט"מ עכל"ק שליט"א.
ואלו דברי התלמיד, הנה בעיקר תמיהתו זכה להיות בר מזליה דרבינו הב"י א"ח סימן ר"מ שהקשה אחר שהביא פי' הראב"ד דהמורדים והפושעים קאי אבעלי ט"מ ולא אבני ט"מ כתב וז"ל, וכן בדין שהולד א' מט"מ אלו למה פושע מבטן קורא לו על פשע אביו וחטאתו והוא נקי כפים אם לא שנאמר שכל שהורתו באחת מאלה סופו להיות מורד ופושע עכ"ל. הנה שהקשה קושית כג"ק אלא דמ"מ מבין ריסי עיניו ניכר שלא תי' כתי' כג"ק שליט"א אלא תי' אם לא שנאמר שכל הורתו באחת מאלה וכו' משמע דכולהו סופן שיהיו מורדים ופושעים וא"כ מדברי ב"י לכאורה נראה דס"ל דסופו להיות כן בכולם גם הלום ראיתי להמאירי שכתב וז"ל, שלא להזדוג עם אחת מתשע מדות שלא לקלקל שורת הולדות שכל הנולדים בכיוצא באלו הם הם המקולקלים והרשעים. הנה כתב ג"כ שכל הנולדים הם הם ומשמע דאכולהו קאי גם מדברי הר"ן שם שכתב לפי שיש צד עבירה ביצירתן הוו מורדין ופושעין הרי שתלה המרדות והפשעות ביצירתן שהיא מצד עבירה והאי טעמא בכולהו איכא.
וגם לשון הרמב"ם בפכ"א ה"ב שהביא כג"ק יש לפרש על אופן זה שהרי כתב ואם עשה כן הבנים אינן הגונים אלא מהן עזי פנים ומהן מורדין ופושעים ומדכתב סתם הבנים אינן מהוגנים משמע כל הבנים דאל"כ היל"ל רוב בנים או מהבנים שלא יהיו הגונים וסתם הבנים משמע כל הבנים אינם הגונים אלא מהם עזי פנים ומהן מורדין ופושעים והגונים אין. גם מה שהוסיף שם בהי"ג כל אלו, הבנים הילודים מהם הם המורדים והפושעים שיסורי הגלות בוררין אותן ומדכתב הבנים הילודים מהם משמע דכל הבנים בכלל וכג"ק דייק מלשון המורדים והפושעים דקאי דוקא על אותן שנעשו מורדין ופושעים. ולפענ"ד כיון שכתב הבנים הילודים מהם משמע כל הבנים ועכ"פ היל"ל בנים המורדים והפושעים שיולדו להם ומדכתב הבנים הילודים להם משמע סתם כל הבנים וכיון דהב"י והמאירי וכן נראה מהר"ן פי' כל הבנים א"כ למה נשוי' להרמב"ם חולק עליהם בזה כיון דפשטות לשונו נראה לפרש כל הבנים, אלא דמ"מ בטלה דעתי נגד דעת כג"ק וכיון שפסק כג"ק דאותן הבנים עכ"פ המיעוט שלא יהיו מורדים ופושעים יבואו על אדמת ישראל אנן מסכימין לדבר ומי יתן ה' ונזכה לראות בביאתם במהרה.
ובמקום אחר הבאתי מה שראיתי לאחד הראשונים ז"ל כמדומה לי להרדב"ז בס' מצ"ד שלו דכך הוא המדה והכל במשפט כי יש נשמות שנתחייבו להתגלגל ולקבל עונש בעוה"ז פעמים נתגלגל באדם ואיש באשה ואשה באיש הכל לפי עונשם שמגיע להם ולפעמים בבעלי חיים וכן איתא בזוה"ק עה"פ אדם כי יקריב מכם קרבן הכל לפי העונש וי"א אפילו בשקצים ורמשים וגם בענין בדיקת הסכין אמרו ברור לו מיתה יפה ע"ש מצוה קכ"ט. ולפ"ז יש נשמות שחייבות עונש שולחים אותם להורים אלו ונולדים אצלם והם המורדים והפשעים שבאמת הם הם המגיע להם העונש הזה והוא ע"ד משל הקדמוני בואשר לא צדה שהקב"ה מזמנם בפונדק אחד זה שהרג מזיד נהרג וזה שהרג שוגג גולה והכ"נ כן הוא, ושפיר קורא להם המורדים והפושעים. שוב מצאתי עוד במצוה קכ"ב שם בטעמי המצות וז"ל, פרטי המצוה היה לו בנים ומתו לא קיים המצוה כי כפי המעשה לא משך נשמות דרך הימין אלא דרך השמאל אשר שם סמאל סם הממית וז"ל ס"ק וכאשר ישים מחשבתו לשמים ממשיך נפש טהורה ונקיה מתוך הצורה העליונה הם עשר מאמרות ואם דורס ואוכל ומכה ובועל כדרכה ושלא כדרכה למלאת תאותו ויצרו שולחים לו נפש טמאה קרבה היא לעמון ומואב וממזר ואז באים בחשבון ויקם קין ויהרגם והנה העולם שבנה נחרב וצריך לבנות ע"כ. עוד שם ואם יעשה המצוה שלא כתקנה לא לבד חרפה היא לנו אלא שגרם להביא לעולם נשמות טמאות אכזריות מכעיסות פניו ית' ואין קץ וסוף לעונשו ס' הזוהר אמרו על קין מהאי גופא נחתין נשמתהון דרשיעי חייביא תקיפא רוחא זכאין אינון צדיקיא דמשתלפי נשמתיהון מההיא גופא קדישא דאתקרי אדם דכליל כולא אתר דעטרין קדישין מתחברין תמן בצרורא דאית כולא ע"כ.
ומיהו מש"כ כג"ק שליט"א דכל העוסק בתורה ובמצות לש"ש מתקרב להשי"ת והרמב"ם ז"ל כתב שכל אדם יכול להיות כמרע"ה ובפ"ז מתשובה כתב על הבעל תשובה שהוא מודבק בשכינה עכל"ק.
הנה ודאי כי תורת ה' אמת בפיהו הגם כי מהא דכתב הרמב"ם בפ"ז מתשובה אין ראיה לדידן דהתם מיירי במי שנולד בקדושה וחטא ואח"כ שב בתשובה וכמ"ש ר"ת בספר הישר שער העשירי בפי' אחר והוא הנכון כי יש בעלי תשובה אשר לבם נכון כלב הצדיקים ואלה נקראים צדיקים כי בתחלתם ישרים היו ושגו או נזדמן עבירה וגבר עליהם היצר ואח"כ שבו לקדמותם וליושרם ונכפלה צדקתם ועבודתם בעבור החטא אשר עשה ואלה הם הנכבדים המצדיקים כי צדקתם כפלים מצדקת הצדיק אשר לא חטא ועל אלה יש לומר במקום שבע"ת עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד ע"כ. וא"כ י"ל דהכ"נ לענין הבעלי תשובה שכתב הרמב"ם ז"ל אבל אותם שאינם ראויים מצד לידתם מנלן. ובספר הישר שם הוסיף כי מנשה בן חזקיהו עשה תשובה אשר כמוה לא עשה איש והפליג נפשו בעינוי בעבודת הא-ל כל ימיו לא הגיע למעלת משה רבינו ע"ה ולא למעלת דהמע"ה אשר היה מנעוריו ירא אלקים וכמו שמעי בן גרא בבואו מתנפל לפני דהמע"ה בידוע אע"פ שימחול לו לא תהיה מעלתו בעיניו כמעלת עבדו הנאמן ע"ש.
ובמקום אחר כתבנו לפי מה שאמרו ז"ל סנהדרין ק"ג מאי דכתיב ויחתר לו ויעתר לו מיבעיא ליה מלמד שעשה לו הקב"ה כמין מחתרת ברקיע כדי לקבלו בתשובה ובירושלמי שם מה עשה לו הקב"ה חתר לו חתירה מתחת כסא הכבוד שלו ושמע תחנתו והנה צדיקים גמורים יש להם גבול בל יעבורו מתחת כסא כבודו והבע"ת נכנס תחת כסא כבודו בתפלתו וא"כ הם עומדים במקום שצדיקים גמורין אין יכולין לעמוד ואולי הוא כמו ר' חנינא בן דוסא וריב"ז דבע"ת הוא נכנע יותר והוה כעבדא קמי' מלכא וצדיקים גמורים כשר קמי' מלכא. [עיין קהלות יעקב להגה"ק מסטייפלע ליקוטים ד' סי' ט"ו-ט"ז].
אמנם הא ודאי דברי כג"ק שליט"א אמת דכל אחד יכול להתקרב להשי"ת ואפילו אלו בני ט"מ וכ"כ בהרדב"ז הנ"ל במצוה קכ"ב וז"ל, ולא תטעה לומר כי נתבטל כח האפשרות כי לא נתבטל אלא שיהיה לזה קשה יותר מזה עכל"ק. הנה שכתב שלא נתבטל כח האפשרות ואין לך דבר העומד בפני הרצון לקרב לקב"ה אלא שאינו דומה הוא ועי' עץ יוסף תענית כ"ד מעשה בר"א שירד לפני התיבה ואמר כ"ד רננות ולא נענה ירד ר"ע אחריו ונענה יצתה ב"ק לא מפני שזה גדול מזה אלא שזה מעביר על מדותיו והקשו א"כ בזה הוא גדול שמעביר ותי' כי ר"ע בן גרים היה ומדותיו היו נמשכים אחר מדות אבותיו הוא היה מעביר עליהם ועושה טוב אבל ר"א מדותיו הנולדים עמו טובות בעצם ולא היה צריך לעבור עליהם ולשברם כר"ע לכן זכה ר"ע להיות בתפלתו הקב"ה מעביר עליהם לישראל על מדותיו לרחם עליהם ומיהו אפ"ה אמרו נוקים לר"ע ל"ל זכות אבות וכ"ש לזכות לבניו באהרן כתיב אחות נחשון זכה שבניו נטלו ומילאו את מקומו ומי לנו גדול מאדונינו משה שלא זכה שבניו ימלאו מקומו בשביל שנשא בת יתרו כמבואר והגם כי ח"ו אל תדבר באדונינו משה כי מי יתן לו עברית כמ"ש הא"ע ז"ל ואמרו ז"ל כיון דלא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר ה' מעתה ועד עולם דמכאן ואילך תורה מחזרת על אכסניא שלה ובלאו הכי צריך עמל יותר אפילו בזרע כשר כ"ש בזרע פגום נמצא עכ"פ עושה בזה עול לזרעו וזרע זרעו.
שוב העיר לי ח"א מה שקדוש אחד מדבר הנוב"י יו"ד סימן ס"ט בבחור שנשתדך עם בת פלוני ואח"כ פקר אבי אבי הכלה ויצא מדת ישראל ורצה הבחור לנתק השידוך ולפטור מהשבועה וכתב הנוב"י ז"ל ע"פ דברי הרא"ש בתשובה כלל ל"ה סימן א' היכי דאחות המשודכת יצאה מכלל דפטור החתן מהקנין ומהשבועה משום דלא רצה להשחית את נחלתו וכתב הנוב"י דח"ו שיקרא השחתת נחלה שיהיה לזרעו קרוב שהוא רשע אבל עיקר טעמיה דהרא"ש דלעולם ידבק אדם בטובים ומשה שנשא בת יתרו יצא ממנו יהונתן וכו' וזה החילוק בין אחות המשודכת ובין אחות אביה שבאחות המשודכת הקלקול אפשר בה מאבותיה שהיו מקולקלים וא"כ יש לחוש שגם המשודכת עצמה תהיה מקולקלת וישחית נחלתו אבל באחות אבי המשודכת אולי הקלקול בא מצד אבות אבותיהם ובה פסקה הזוהמה ולא תשלוט הזוהמה בהמשודכת שכבר אתפליג דרא.
שוב חילק בין אחות המשודכת לאבי אביו שגרע בזה דכבר נודע מאמרם (ב"ב ק"י) הראיתם בן פוטי זה שפיטם אבי אמו וכו' ואבי אמו לאו דוקא אלא אבי אבי אמו או אבי אם אמו וא"כ לזרע המשודכת הזו נמי יאמרו שפיטם אבי אמו עגלים וכו'. ואם בפגם לא מצינו שמעשה אחות האחת מקולקלת תגרום לאחותה שיהיה זרעה פגום אבל בפגם אבות נודע מה שאמרו רז"ל (שבת דף קמ"ו ע"א) לא פסקה זוהמא מאבותינו עד ג' דורות אברהם יצא ממנו ישמעאל יצחק יצא ממנו עשו הרי שזוהמא של תרח גרמה לזרע יצחק דהיינו עשו שיהא פגום במעשיו א"כ זרע המשודכת הלז ג"כ יכול להיות פגום מחמת זוהמת אבי אביה שהוא ממש דוגמא של תרח בזרע יצחק וכו' ומקרא מלא דיבר הכתוב פוקד עון אבות על בנים וגו' ועל שלשים ועל רבעים וא"כ עון אבי אבי המשודכת שמור הוא להפרע לזרע המשודכים שהוא דור רביעי ואף שדרשו חז"ל באוחזים מעשה אבותיהם בידיהם מ"מ יכול זה המשודך לחוש פן יהיה ח"ו זרע דלא מעלי ואם לא עון המקולקל הזה לא היה זרעו סובל רק בעון עצמו ועכשיו יתוסף עליהם עונש חמור עון אבי אבי אמם ואם הרא"ש קורא נידון דידיה השחתת נחלתו ק"ו עובדא דידן שהוא השחתת נחלתו על חד תלת בלעז ובפגם ובעונש ע"ש דבריו הקדושים.
והנה ביאר לן הנוב"י ז"ל דהיכי דהפגם על האבות גרע וגרע להשתדך עמה מהפגם על האחות וא"כ בהני נמי כיון דאבותיהם היו מושחתים וגם כל המשפחה מושחתים הם והוא נעשה בע"ת ודאי שיש לחוש למי שרוצה לכל החששות האלו וגם בדורות הבאים יש עונש שיכול לסבול ועי' שו"ת ח"ס א"ע סימן קי"ג שהקיל בדור שלישי ועי' כ"ס א"ע סימן ק"ד שהביא ג"כ ביתומה שהיתה כשרה ואמה כשרה וכל משפחת אמה כשרים היו אלא שאבי אביה המיר דתו ושאל שאל לו בענין זה והשיב לו ג"כ שיפה עושה שמתרחק ממנה הגם שהיה אמה כשרה מ"מ לא יאות לאדם חשוב להדבק בה ע"ש. ובשו"ת זקן אהרן סימן ס"ה האריך ג"כ בכגון זה והשיב דמדינא אין לאסור אבל בזוה"ק החמיר מאד בזה ומי יקל ראשו נגדו ע"ש בסופו דברים ברורים וחמורים.
[ועיין סדרי טהרה ריש סי' רפ"ח ס"ק ב' מ"ש הב"ח כשיבוא מראה ירוק או לבן לפני המורה בעודו לח לא יורה דבר עד שנתייבש. והט"ז והש"ך חולקים עליו וכ"כ במנ"י וכתב וגדולה מזו וכתב כחכ"צ סי' מ"ו דאפי' ראה המורה כשהיא לח והי' לו מראה טהור ואח"כ כשנתייבש נמצא מראה טמא לא מטמאינן לה דאל"כ אין זה דרכי נועם שהרי עתה מתירה וזו הולכת ושמשה עם בעלה ונתעברה ואח"כ תמצא בקצוות הכתם אדום ותטמאנה והרי בנה ובן בנה בן הנדה וכי זו דרכי נועם. נראה דדייק בנה ובן בנה (אף שאין לדייק כ"כ בזה) וכן בשו"ת הרי בשמים קמא סי' צ"ט העתיק מדברי חכ"צ בלשון הזה הרי בנה ובן בנה ואם לומר שבדוקא כתב כאן א"כ על כל פנים לבן בנה נמי חששו ולמען האמת דבחכ"צ שלפני ליתא רק בנה ולא זכר מבן בנה. גם החוו"ד ריש סי' קפ"ח העתיק דברי חכ"צ ולא כתב בן בנה ואולי אין לדייק בזה כי לא נחתו כאן רק לענינא דרכיה דרכי נועם.
ועיין ב"ב דף ק"י ע"א ברשב"ם ד"ה אלא היא וכו' שדור רביעי או דור חמישי הי' פינחס לבת יתרו ולא הי' קרוב ליתרו כיהונתן בן גרשום ולהכי אהני מה שדבק אהרן בטובים וכו' ועיין תוס' שם ומשמע דכל הרחוק יותר עדיף טפי. שוב האיר לי חכם אחד בספר מעבר יבוק מאמר אמרי נועם פרק כ' שכתב וז"ל, ויזהר לבל יפסל זרעו במחשבה בלא טהורה ח"ו ואמרו בזוהר יתרו שכל הפוסל זרעו אין מתיישב הפיסול ההיא עד שלשה דורות. ולכן משפחה שנפל בה איזה פיסול אפי' לא יהי' ממזר כגון בן קדשה או נדה וכיוצא לא יערבו זרעם בזרעו עד אחר שלשה דורות. ומבואר לכאורה דס"ל דאחר ג' דורות אזל הפיסול אבל עד ג' דורות לא יערבו זרעם ואין להתחתן בהם ע"ש. ומצאתי בזוה"ק פ' ויקרא (דף י"ד ע"ב) דגר שנתגייר וז"ל. אבל באומות עכו"ם קשיא למעבר מינייהו זוהמא ואפילו עד ג' דרין וכו' ע"ש, ועיין מנחת פתים אה"ע סי' ב' דהקפדה ביוחסין עד ג' דורות, ועיין אב"נ א"ח סי' ל'. ומיהו עיין ספר האשכול הל' גרים שכתב עד ז' דורות או עשרה דורות ובנחל אשכול עד כ"ד דורות, ועיין בעלי תוס' פ' יתרו ודו"ק בכל זה].
ט) באות ו' הביא מה שהעיר מעכהדר"ג בנו מהר"ח שליט"א מדברי הרמב"ם פ"ה מהל' דעות ה"ו ראוי לו לת"ח שינהיג עצמו וכו' ובה"ה כל הנוהג מנהג זה לא די שקדש נפשו וטהר עצמו ותקן דעותיו אלא שאם היו לו בנים יהיו נאים ביישנים ראוין לחכמה וחסידות וכל הנוהג במנהגות שאר העם ההולכים בחשך יהיו לו בנים כמו אותם העם עכ"ל ומבואר על קצת מהט"מ שזהו מנהג שאר העם כלומר רוב הצבור וע"ש בלח"מ עכל"ק. ולפענ"ד נראה פשוט דודאי יש גם בשאר העם שאינם עוברים על ט"מ כי בגמרא אמרו סתם וברותי מכם וגו' ואין זה ענין לת"ח דוקא וכמ"ש באמת הקשה הלח"מ שם. ולכן לולי דמסתפינא הו"א לשון הרמב"ם שכתב כל הנוהג מנהג זה ולשון כל הנוהג צ"ב דהיל"ל הנוהג מנהג זה דהרי קאי את"ח דוקא ולא אכולי עלמא גם סיים וכל הנוהג במנהגות שאר העם ההולכים בחשך יהיו לו בנים כמו אותם העם ויש לדייק דהיל"ל וכל הנוהג במנהגות שאר העם יהיו לו בנים כמותם וההולכים בחשך למה וגם יהיו לו בנים כמו אותם העם היל"ל יהיו לו בנים כמו שאר העם או כמותם. ולכן לולא דמסתפינא נלפענ"ד דכונת הרמב"ם נמי דהני מנהגי שייכי גם בכל העם ולאו דוקא בת"ח ולכן לאחר שכתב ראוי לו לת"ח (בה"ד) כתב כל הנוהג מנהג זה היינו ת"ח ושאין ת"ח שהם המוני העם מ"מ נוהגין בפרישות וכל הנוהג במנהגות שאר העם ההולכים בחשך כלומר שאינו נוהג במנהג ת"ח ורוב העם שהולכין במנהג כשר אלא הולכין במנהגות שאר העם ההולכים בחשך יהיו לו בנים כמו אותם העם כלומר העם ההולכים בחשך אבל אינם כל שאר העם שאינם ת"ח שנאמר כולם הולכים בחשך. ועכ"פ גם דברי הלח"מ מורין דגם שאר העם נזהרין באלו כיון דהלכה הוא.
וקצת צ"ע לשון הרמב"ם ז"ל שכתב כל הנוהג וכן לשון ראוי לת"ח שינהיג עצמו בקדושה ולא יהיו שניהם שכורים ולא יאנוס אותה וכו' הלכה ה' כל הנוהג מנהג זה באמת למה כתב זה ענין מנהג שראוי לת"ח לנהוג והלא הני הלכתא נינהו ואסור הוא ולאו במנהגא תליא מילתא וצ"ע.
איברא דלדעת ידי"נ בנו הגר"ח שליט"א תקשה כיון דבזמן הרמב"ם כבר היו ח"ו רוב ישראל פגומים מפגם הזה א"כ כ"ש בזמן הרמ"א והרש"ל מאות שנים אחרי הרמב"ם והדורות מתמעטים והולכין כ"ש דכולהו הוי פגומים ובפרט לפי חשבון מעכג"ק הדר"ג שליט"א וא"כ למה פסקו הד"מ והרש"ל והבי"ש וכל האחרונים דפגומים הם ויש להתרחק מהם כיון שבזמנם כבר לא היה בנמצא מיוחסים ולא היה להם לפסוק דבר שאינו במציאות כבר בזמנם ואם כן כיון דמצינו דהד"מ והרש"ל וכל האחרונים פסקו שלא להתחתן בהם צ"ל או דבאמת אין הפירוש בהרמב"ם שרובם ח"ו פגומים הם ומנהג ת"ח אינו אלא להזהר ביותר ומנהג שאר העם הוא מנהג ע"ה אבל מ"מ אינם פגומים או יאמר דמזה נכריח דאין הפגם אלא לאותו דור ולא לדורות.
בכל אופן לפענ"ד פשוט דאדרבה מדראו רבותינו הצדיקים האחרונים ז"ל דברי הרמב"ם ואעפ"כ פסקו להתרחק מהם ע"כ דחיוב להתרחק מהם אפילו בזה"ז או מהטעמים שכתבנו או אפשר משום דכל שלא ידענו שהוא מן הפגומים ליכא חיוב יותר לחפש ולבדוק אחריהם וע"ד שאמרו משפחה כיון שנטמעה אבל כל שידענו שהוא מהט"מ ודאי ששייך בהו פסק הפוסקים שאין להתחתן בהם גם בזמן הזה מטעם פגם הנ"ל. ועכ"פ אין מדברי הרמב"ם סתירה אלא אדרבה ראיה לדברינו.
י) באות ז' כתב רמעכג"ק וז"ל, ועכשיו אטייל קצת בדברי כ"ג במכתבו היקר מש"כ איזו פעמים והט"מ גורם לשכינה שתסתלק מישראל לא מצאתי מבואר ד"ז על הט"מ רק אמרינן בפ' י' יוחסין שאין הקב"ה משרה שכינתו אלא על משפחות מיוחסות שבישראל והתם מיירי לאפוקי משפחות שמעורב בהן פסול קהל ולא מבעלי ט"מ, ומשמעות הלשון הוא דאם אין המשפחה מיוחסת היינו שמעורב בהם פסולים אין השכינה שורה אפילו על הכשרים שבהם וא"כ בזמנינו שאין לנו כתבי יוחסין (ואפילו אותן יחידים שיש להם כתב יחוס עד דהמע"ה או עד אהרן הכהן אין זה מועיל אא"כ היו כתבי יחוס גם לכל נשותיהן שנשאו) א"כ ח"ו אין השכינה שורה על כלל ישראל אבל באמת איכא הרבה מדרגות בענין השראת השכינה דבאבות תנן שנים שעוסקים בתורה שכינה שרוייה ביניהם ובברכות ד"ו ילפינן דבעשרה מתפללין שכינה שרויה ביניהם ומשנינן דבבי עשרה שכינה קדמה ואתי וביבמות פרק הערל אמרינן שאין השכינה שורה על פחות משני אלפים ושני רבבות והנה הטעם דכל דבר שבקדושה אינו בפחות מעשרה הוא משום דכל בי עשרה שכינתא שרי' ואטו אנשים שאינן מיוחסי משפחה שאמרו עליהן שאין הקב"ה משרה שכינתו עליהם היעלה על הדעת שהם אינם מצטרפין לעשרה וכן בבן הנדה שמבואר בזוה"ק פרשת שמות שהביא כ"ג דבכל אתר דאזלינן אדחי שכינה מקמיי' ובסנהדרין אמרינן דדיין שדן שלא כדין גורם לשכינה שתסתלק מישראל אטו כל הני לא מצטרפי למנין עשרה ובע"כ שיש הרבה עניני שכינתא שריא והוא מהנסתרות לה' אלקינו ית"ש ובודאי כל העוסק בתורה ובמצות לש"ש מתקרב להשי"ת והרמב"ם ז"ל כתב שכל אדם יכול להיות כמרע"ה ובפ"ז מתשובה כתב על הבעל תשובה שהוא מודבק בשכינה, עכל"ק.
ולפענ"ד לפי שיטת כג"ק שליט"א גדולה מזו יש להקשות מגר שנתגייר וממזר וכל פסולי קהל דודאי מצטרפו למנין ואינו ראוי שתשרה עליהם שכינה. אמנם נראה לפי מה שאמרו סוטה ג' ע"ב ואמר רב חסדא מתחלה קודם שחטאו ישראל היתה שכינה שורה עם כל אחד ואחד שנאמר כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך כיון שחטאו נסתלקה שכינה מהם שנאמר ולא יראה לך ערות דבר ושב מאחריך ופירש"י קודם שחטאו ישראל בעריות עם כל אחד ואחד בביתו, נסתלקה מהם, מלבא לביתם דאינו יכול לראות בעבירות שבביתו, אבל בביהכ"נ השראת השכינה היא על הצבור שקדמה בביהכ"נ ועי' סוטה דף מ"ב שם ד' כתות אין מקבלים פני השכינה ובזוהר ויחי רי"ט ב' דלא חמי אפי שכינתא וביד רמה כת לצים אע"פ שיש בידם תורה ומע"ט ויש להם חלק לעוה"ב אינם מקבלים פני השכינה להסתכל באספקלריא המאירה וכו' וע"כ נראה החילוק בין יחיד לציבור ולכן דבר שבקדושה שבעשרה מצטרפין ואפשר דמה"ט בי עשרה שכינה קדמה ואתי ולכאורה הקדימה היא קודם כולם ולמה ולהנ"ל י"ל דשריית השכינה על בי עשרה והו"ל רק עמו בבית שאם יש מי שאינו ראוי להשראת השכינה הו"ל עמו בבית ולא עליו ועי' יומא נ"ז א"ל ההוא מינאה לר' חנינא השתא ברי טמאין אתון דכתיב (איכה א') טומאתה בשוליה א"ל תא חזי מאי כתיב בהו (ויקרא ט"ז) השוכן אתם בתוך טומאותם אפילו בזמן שהם טמאים שכינה עמהם ופי' מהרש"א שאינו פורש לגמרי אלא כפורש מאשתו נדה דדר עמה בבית אחד כן הקב"ה שוכן אתנו גם עתה בגלות כמ"ש אנכי בצרה ע"כ וא"כ הכ"נ לענין צירוף לציבור ודאי מצטרפין אף דאין ראוין להשראת השכינה מצד עצמם.
ובתוספת יבמות דף מ"ז ע"ב ד"ה קשים גרים לישראל כספחת פי' וז"ל ועוד י"ל דקשים גרים לישראל לפי שמתערבין בהם ואין שכינה שורה אלא על משפחות המיוחסות שבישראל. והנה פשוט דגר מצוה לאוהבו ולקרבו והתורה צותה עליו בכל מיני ציווי מ"ח פעמים בתורה לקרב שלא להונות אותו עם כל זה לענין שידוכין אין להתערב בהם דפשוט שאם מתערבין עמהם אין השכינה שורה על המשפחה זו ולכן קשים הם לישראל כספחת וא"כ בהני בני ט"מ נמי י"ל כמו הגרים שהשכינה אינה שורה עליהם ופשוט דבגרים אין נפ"מ אם הוא גר צדק ושומר הכל ואפ"ה אין להתערב עמהם ואפילו בזמן הזה ולא אמרינן כיון דממילא נתערבו כמה גרים במשך הזמן אין נפ"מ ומותר הכל דודאי מי שהוא ממשפחה מיוחסת חס לי' להשתדך עם גר. וכ"כ תוס' נדה י"ג ע"ב ומעכבים הגאולה.
יא) ומיהו ודאי דברי כג"ק שליט"א אמת ויציב שהוא מהנסתרות לה' אלקינו ויש בזה כמה וכמה מיני השראת השכינה מ"מ פשוט דדברי חז"ל אמת דמהני ט"מ או בן נדה עכ"פ לדעת הזוהר גורם לשכינה שתסתלק וודאי דגם גרים כשרים הם לבא בקהל עם כל זה אמרו ז"ל (ברכות ח' ע"ב) אמר להו רבא לבני' אל תשבו על מטת ארמית ואיכא דאמרו דלא תנסבי גיורתא ובתקו"ז קדושים תס"ט ביומוי דמלכא משיחא לא יהא פסולת בישראל ומאן פסולת אינון גרים, ובגרים תחת כנפי השכינה כתיב ולא על כנפי ומעלין בקודש ואין מורידין, ואותה השראת השכינה הראויה לבנ"י המיוחסין לעולם לא יגיעו לה, ואפילו לתפילת צדיקים גמורים אמרו (יבמות ס"ד) אינה דומה תפלת צדיק בן צדיק לתפלת צדיק בן רשע. עכ"פ ודאי מצינו כזה וכמ"ש במכתבי הקודם בזעירי עם ר' יוחנן וכן מצינו ביבמות מ"ה ע"א ההוא דאתא לקמיה דרב א"ל עו"כ ועבד הבא על בת ישראל מהו א"ל הולד כשר א"ל הב לי ברתך לא יהיבנא וא"ל שימי בר חייא לרב אמרי אינשי גמלא במדי וכו' א"ל אי ניהוי כיהושע בן נון לא יהיבנא ליה ברתי וכו' לא הוה קאזיל מקמיה יהיב ביה עיניה ושכיב ואף רב מתנה מורה בה להיתירא ואף רב יהודה מורה בה להתירא דכי אתא לקמיה דרב יהודה א"ל זיל איטמר או נסיב בת מינך וכי אתא לקמיה דרבא א"ל או גלי או נסיב בת מינך ופירש"י זיל איטמר לך במקום שלא יכירוך ושא בת ישראל שאילו יכירוך לא יתנוה לך ובתוס' שם הקשו זיל איטמר וישיאוך מיוחסת וא"ת והא בעי ראיה א"נ התם כר"מ אבל חכמים אומרים כל משפחות בחזקת כשרות הם עומדות ועוד תי' דהתם להשיא בתו לכהן. והנה בין לתי' הראשון ובין לתי' שני עכ"פ כל שיודעים שיש בו פגם לא יתנו לו אשה ומבואר דאפילו אי לא צריך לבדוק בתר יחוס משפחה מ"מ היכי דידעינן שהוא פגום ודאי דלא יהבו ליה אשה וא"כ הכ"נ לענין הני פגומים אפילו אי נימא דאין צריך לחוש כשנושא אשה בסתם או כשלוקח בחור לבתו אלא כל משפחות בחזקת כשרות אבל היכא דידוע ליה הרי מפורש דלא היו יהבי ליה.
יב) ועל דבר החשבון ממיליאנים אמהות שיש להסתפק בהם שכתב כג"ק. הנה באמת שהדבר כן הוא האמנם יאמר כג"ק לדנפשי' לפי מה שכג"ק כתב הרי כבר בימי הרמב"ם רוב המון עם לא היו נזהרים בזה וא"כ הדבר הזה של החשבון הנ"ל גם בזמניהם היה וא"כ כ"ש בימי הרמ"א והרש"ל ואפ"ז והבי"ש שהיו מאות שנים אחריהם ודאי שהיו הרבה הרבה יותר מליונים ספקות וא"כ תקשה לן למה כתבו הד"מ והבי"ש והיש"ש וכל האחרונים האי הלכתא דפגומים הם שלא להתערב בהם והלא לפי השיטה דרוב המון כבר בימי הרמב"ם או קודם לכן דהרי גם בזמן התנאים רוב ההמון היו ע"ה א"כ מאז ועד בימי הבי"ש ודאי היו החשבונות האלו וישנם כמה מיליאנים או ביליאנים הורים בינתיים דישנם שם יותר ממאה דורות ועכצ"ל. או כמ"ש לעיל אות ט' דבאמת רוב ההמון לא נתעברו נשותיהם מבני ט"מ ואף שאפשר שלפעמים באו על נשותיהם כך מ"מ לומר דנתעברו כך ושזה העיבור נתערב אח"כ דוקא בינינו לא חיישי' למיעוט כזה ובטל הוא או שנאמר דס"ל דהאיסור אינו נמשך לדורות ורק לאותו הדור ודלא כהרוקח או שנאמר דכל מה שאפשר עבדינן והיכי דידעי' שהוא מט"מ לא יהבי' לי' וכהא דיבמות או גלי או נסיב בת מינך ואם יגלה ולא יכירוהו הכ"נ דיתנו לו אשה כשרה כיון דאין מכירין בו אבל היכא דידעינן בו לא יהבינן. עכ"פ הרי כתבו הפוסקים הלכה ברורה הרמ"א והרש"ל והבי"ש והאפ"ז ובספר עצי ארזים ושאר אחרונים דהפגם שלהם שראוי להרחיק מהם ולהם נמי היה החשבון שלנו ועכ"ל שלא ס"ל כן א"כ אין לנו מקום לחלוק עליהם לפענ"ד כי לא מצינו שום שינוי בעולם לענין הט"מ מזמניהם לזמנינו וכמו שגם כג"ק שליט"א לא חילק בהם כלל.
באות י"א הביא רמז לדרשת חז"ל כי מכם המורדים והפושעים עם הד' תיבות עולה בגי' אסנת משגע"ח ש"י ובחי' כתבתי דלכן נקראת אשת יוסף אסנת לפ"מ דמפורש במדרש דהיא היתה בת דינה שנאנסה משכם ונולדה מביאה זו וקראו אותה אסנת לרמז עליה בשמה וכדדייק ר"מ בשמא ולכן כשרצה יעקב לברכם נסתלקה ממנו שכינה עד שהתפלל עליהם יוסף והארכתי בדבר במק"א.
יג) באות י"ב כ' כ"ג וז"ל, ואכתוב החשבון שכתבתי באות ב' ובאמת כי לענ"ד הדברים מיותרים ודאי כי הכל גלוי וידוע להדר"ג שליט"א מ"מ לשלמות המכתב הנני כותב ידוע כי כשמכפילים המספר עד עשרה פעמים עולה יותר מאלף כגון אחד, שנים, ד', ח', ט"ז, ל"ב, ס"ד, קכ"ח, רנ"ו, תקי"ב, אלף כ"ד, וכשחוזרים וכופלין עוד עשרה פעמים עולה מיליאן היינו שהאלף הוכפל לאלף וכשכופלים פ"ג עולה מיליארד שהמיליאן נעשה אלף מיליאן וכשכופלין פעם רביעי נעשה מיליאן מיליארד ופעם חמישי מיליארד מיליארד.
והנה אדם זה כגון שמעון שאנו דנים עליו יש לו שני הורים וכל אחד מהם יש לו שני הורים הרי ארבע וכל אחד מד' הוריו הרי כאן שמונה וכן הלאה ויוצא שעד חמישים דורות למפרע אפשר שלאדם אחד היו מיליארד מיליארדן אבות ואמהות. מיהו בד"א כשכל אחד מתחתן ברחוקים אבל כשמתחתנים זה עם זה היינו עם מי שכבר הוא אחד מהוריו של זה ואינו נכפל כלל ואפילו יכול חוג מצומצם להשמר שלא להתחתן אלא בינם לבין עצמם ואז יהיה מספר הוריו לאחר חמשים דורות רק רבבות וכיו"ב אבל מ"מ אחר שהותרו השבטין לבא זב"ז הולכין ומתחתנים לכל הצדדים ואלו כנהוג שכל מדינה מתחתנים בעיקר עם בני מדינתו בני פולין לבני פולין וכו' מ"מ איכא מיעוטא שמתחתנים עם שאר מדינות והרי אם רק אחד מרבבות הוריו של שמעון התחתן עם אחד מאשכנז כבר נתוסף לו ע"י זה הרבה רבבות הורים והורי הורים וכפי האומר הנראה מסתבר שיש לכ"א מיליאני אבות ואמהות כשנביט עד לחמישים דורות למפרע, עכל"ק.
ודאי כי קושיא קשה כברזל היא שהקשה אדם קשה כברזל מ"מ לפענ"ד י"ל, חדא דכל אחד בעצמו כל זמן שלא נתברר לו שח"ו יש בו פסול הרי מוחזק בכשרות ואסור לו להתחתן עם מי שיש בו פסול יוחסין בודאי ואנן אחזקת כשרות סמכינן והרי במצרים נמי שדברו על בנ"י בממונם שלטו בנשותיהם לא כ"ש ובא הקב"ה והטיל שמו בשמותיהם והעיד עליהם שהיו קדושים הרי דאף שהיו כמה וכמה מיליאנים שמה ובעונ"ה גם עבדו ע"ז ואפ"ה התורה העידה עליהם שכולם קדושים היו.
ולכאורה האיך היה זה במציאות וע"כ שלענין זה הקב"ה שמרם ביותר או אפשר שאחרים מתו בג' ימי אפילה אותם שלא שמרו בקדושה וכמו שאמרו לענין ממזר דלא ידוע שאינו חי והכ"נ אפשר דהקב"ה ברוב רחמיו מברר מבנ"י המורדים והפושעים בכל דור ודור וממילא לא נשארים לאחר זמן רק הכשרים והראוים. וכמ"ש בגמרא יבמות ע"ח ע"ב אמר ר"ל ממזרת לאחר עשרה דורות מותרת שאלו את ר' אליעזר ממזרת לאחר עשרה דרי מהו אמר להם מי יתן לי דור שלישי ואטהרנה ופריך אלמא קסבר ממזר לא חיי והא אנן תנן ממזרין אסורין ואיסורן איסור עולם ואמר ר' זירא לדידי מפרשתא לי מיניה דרב יהודה דידיע חי דלא ידיע לא חי דידיע ולא ידיע עד תלתא דרי חי טפי לא חי והכ"נ אפשר דמסבב כל הסיבות רוצה בטהרתן של ישראל ומצרף כצרף כסף שלא ישארו רק הכשרים שבהם.
שנית י"ל כמו בשאר איסורים דכל שנתוסף היתר קליש איסורי' עד שאין לחוש כלל יש לומר הכ"נ לענין זה שאם ח"ו באמת אחד מיני אלף אלפי אלפים או מיליאנים או מיליארדים היה אחד מהם מבני ט' מדות לכשנתערב אח"כ בכמה אלפים ומיליאנים האי איסורא נמי אקליש קליש עד למשהו שלית בי' איסורא עוד. וא"כ אומר אני דאדרבה המספר הגדול מעלה הוא שבטל בכל המספר הזה. וכמו שמצאנו באמת לענין גר דכל זמן שלא נשאו מישראל לא מקרי קהל ואם נשאו מישראל טיהרו וכל שרחוק יותר נטהר יותר. וכן הדין אפילו לאלמנת עיסה או אפילו לספק ממזר שנתערב שמותרים לבא בקהל ומ"מ ודאי שאסור לשדך עמהם אם ידוע מי הוא. ומדברי רבותינו הצדיקים הנוב"י והח"ס והכ"ס הנ"ל היה נראה קצת דלאחר ג' דורות עכ"פ טיהרו, הגם דמדברי הנוב"י משמע דגם בדור רביעי אכתי איכא עונש ועכ"פ כל שירחק יותר קליש יותר ושפיר אין לנו לחוש להם.
עוד נראה לפמ"ש כבר דהגם דבני ט"מ נמצאים מ"מ ע"פ הרוב אינם נמצאים דאפילו נימא דבא עליה בשעת שכרות וכיוצא בו אבל שדוקא אז תתעבר באותה מעשה אינו שכיח כל כך ולא הוי אלא מיעוטא דמיעוטא אצל שומרי התורה אפילו ע"ה לפענ"ד. ואפילו את"ל שלפעמים בא עליה כך שמא לא נתעברה ואת"ל נתעברה שמא הפילה ואת"ל לא הפילה וילדה ולד של קיימא שמא מת קודם שנשא אשה ואת"ל נשא אשה שמא לא הוליד בנים ואת"ל הוליד שמא לא נתערבו בינינו, ולמיעוטא דמיעוטא לא חיישינן ובטלים הם אבל מה שעינינו ראו ורבותינו אסרו לא ידעתי מקום להתיר.
הנה באמת הארכתי בדברים פשוטים אינם ראוין לעלות על שלחן מלכים, אמנם ענותנותו דמר הדרגכ"ק שליט"א הרשני ולכן הרהבתי בנפשי להעיר בתשובתו הבהירה היקר לי מאד מאד ויאמין לי כי לא ח"ו מחמת רמות רוחא כתבתי מה שכתבתי רק למען קדושת עם קודש ויחוס משפחותיהם ואין אליהו בא לרחק המשפחות שנתערבו כבר אבל לפענ"ד ח"ו לעבור בשאט נפש על מה שמפורש בש"ע שאין להתערב בהם כמבואר בד"מ וביש"ש ובכל האחרונים ז"ל ואם ילכו ויטמרו במקום שאין מכירין אותן וישאו בנות ישראל ישאו אבל במקום שמכירין אותן לפענ"ד אין לזוז מפסק הש"ע והפוסקים שפסקו שאין לדבק בהם.
ובזה הנני אחוה קידה ידי"נ הנאמן קשור באהבתו וצדקת קדושתו אנא עבדא דקב"ה דסגידנא קמיה דיקר אורייתא ולומדיה המתפלל בכל יום פעמים, לבד מצהרים, לאריכות ימים ושנות חיים, דשן ורענן בכפלי כפלים, למעכג"ק והנלוים עליהם, עדי יבא ינון ולו יקהת עמים לירושלים, העמוס והטרוד בעבודת הקודש, דושכג"ק בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן ריד</h3>
<b>אי יש חשש ממזרות בבעלי תשובה שחוזרים בתשובה</b>
ג' חדש אייר התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה הרה"ג וו"ח נו"נ כש"ת מוה"ר... ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ת בידידות,
קבלתי מכתביו תכופים זה אחר זה ובאמת כי צר לי מאד אשר מעכ"ת מטריח עצמו כ"כ ואני אין בידי די להשיב בכל פעם כי כבר כתבתי למעכ"ת כי לאו בעל מלאכה אחת אני ואני מוכרח להשיב לאותם שאין להם עצה. ובירושלים ב"ה אתו החרש והמסגר ויש למי לשאול. עכ"פ יהא כבודו מחול אם אין אני משיב על כל דבריו כי יותר ממה שהעגל רוצה להניק הפרה רוצה להניקו אמנם אין הז"ג.
וכדי שלא תהא ביאה ריקנית אכתוב קצת בדבר שאלתו אי יש לחוש מלשדך בבעלי תשובה בני נדה וכיוצא בהם מטעם חשש ממזרות או שתוקי ואסופי כיון שבזמן האחרון נתרבו הגיטין ואצלם רובם ע"י ערכאות ר"ל וממילא יש לשאול אי יש לחוש להם משום חשש ממזרות וציין לשו"ת זקן אהרן ח"א סימן ס"ה.
והנה מצד איסור נדה כבר כתבנו דמדינא דגמרא אין על בן או בת הנדה איסור חיתון ואפילו מדרבנן כשר אפילו לכהונה כמבואר להדיא בגמרא יבמות דף ס' וקידושין דף ע' דאין חלל מחייבי נדה וכ"ה בש"ע א"ע סימן ד' דהבא מן הנדה אינו ממזר אפילו מדרבנן ואע"ג דכתב הרמב"ם ז"ל דבן הנדה פגום מיהא הוה ע"כ כונתו שהוא פגום ומקולקל במדות וכמ"ש הח"מ וב"ש א"ע סימן ד' הנ"ל סקי"ד בשם תשו' הרא"ש ומהרש"ל וד"מ ושאר הפוסקים ועי' זוה"ק פרשת שמות, אבל איסור ליכא ועי' עצי ארזים מש"כ בדברי הרמב"ם ובטעמו ובחי' כתבתי ג"כ טעם.
גם משום ממזרות לפענ"ד אין לחוש דהגם שהרבה מהם מגרשים נשותיהם בערכאות של עכו"ם בעונ"ה וחזרו ונשאו על סמך אותו הכתב של ערכאות אשר קוראים לו (דיווארס בלע"ז) ונמצאו בניהם ממזרים ר"ל והגם דאזלינן בתר רובא ורוב מהם לא גירשו נשותיהם מ"מ מיעוט המצוי הוא ביניהם וכ"ש בזמנינו כידוע עי' כתובות ט"ו באלמנת עיסה דהתם רק ספק חלל שנתערבה וכ"ש בדידן שודאי הרבה נתערבו ביניהם מאלו ובקידושין ע"ג ע"א אמר רבא דבר תורה שתוקי כשר ואסופי כשר ומעלה עשו ביוחסין דמדרבנן מיהו אסור אפילו ספק ממזר ועי' רשב"א שם ובריטב"א בפי' הא שמעתתא והפנ"י פי' שם בדברי הרשב"א והריטב"א דמיירי שראוה נכנסת בחצר שיש שם כשרים ופסולים ע"ש והדבר תמוה דאטו משום דנכנסה בחצר נעשתה קבוע ולולי דבריו הקדושים נראה דמיירי שראוה נכנסת וזינתה עם פסול וכמ"ש להדיא הרשב"א ז"ל שם ומה דקשה להפנ"י דא"כ ליכא ספיקא כיון שראוהו, לולא דבריו הקדושים אכתי איכא ספיקא דהרי במה שראוה שזינתה עם פסול לה מ"מ יש לומר כמו שזינתה עם זה זינתה נמי עם אחרים ורוב כשרים אצלה ולולי שהפסול הזה היה במקום קבוע הו"א כיון דרוב כשרים אצלה הולד כשר דאזלינן בתר רובא וכמו ברוב בעילות אחר הבעל קמ"ל כיון דראוה מזנה עם פסול והלכה אצלו הו"ל קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דו"ק כי קצרתי מאד. ועי' ש"ש שמעתא א' פ"א.
ומיהו נראה דקלקלתם הוא תקנתם, דכבר כתבתי במקום אחר דאין לחשוש לזה משום דכמו דהגירושין אינם גירושין כן הקידושין שלהם אינם קידושין וממילא לא הוי א"א בכלל אצלו אלא כעין פלגש או פנוי הבא על הפנויה המיוחדת לו. הגם כי פלפלו רבותינו הצדיקים האחרונים ז"ל אי יש להתיר לינשא לאשה כזו בלי גט והרבה מהם מחמירים בזה ועי' פי' איברא סי' ג' להגרי"א הענקין זצ"ל ובשו"ת מהר"ם שי"ק א"ע סימן כ"א ורמ"א א"ע סימן כ"ו ועי' צ"פ ח"א סימן כ"ו כ"ז דמה שדרים יחד כדרך איש ואשתו הוי גדר אישות אלא דס"ל דגם זה לא צריך להיות כגיטין שלנו ועי' תה"ד סי' כ"ט דבמומר ומומרת ל"ש חזקה אין אדם עבב"ז וכ"כ הרדב"ז סימן תשצ"ו ועי' בעל העקדה פרשת תצא מה ששאל אותו חכם מחכמי הגוים ובש"ע א"ע סימן מ"ד ס"ט נחלקו הפוסקים אי קידושי מומר ומחלל שבת בפרהסיא הוי קידושין גמורין ומהר"ם מינץ כתב דלא תפסו בהו קידושין רק מדרבנן ע"ש ס' י"ב ושכן דעת הר"ח א"ז ור' טוביה וכ"כ המהרשד"ם א"ע סימן מ"ד. וגדולה מזו הביא הברכ"י א"ע סי' ד' אות י"ד בשם מהריק"ש שהביא מתשו' מהרא"ם סימן נ"ז בשם המרדכי דהנבעלת למומר כנבעלת לעכו"ם וקנאין פוגעין בו והריק"ש הניחו בצ"ע דאע"פ שחטא ישראל הוא ועי' ירושלמי פ"ד דשקלים ה"ד הרי מומרים ובת"כ ר"פ ויקרא אדם לרבות את הגרים מכם להוציא את המומרים וכו' ובשו"ת מהרש"ם ח"ב סימן ק"ו האריך בדבר וסיים כיון דרוב הפוסקים ס"ל דקדושי מומר מה"ת א"א להקל מטעם זה לבד אלא שהאריך בדבר כיון שהעדים בעת הקדושין היו רשעים מחללי שבת ועוברים על כל עבירות והרב המסדר קידושין הוא רעפארמער ממילא קידושיהם לאו קידושין נינהו.
ולפי"ז אומר אני דאפילו למ"ד דצריכין גט אבל מ"מ היכא דלא קבלו גט הבנים הנולדים אחריהם יש להכשיר בקהל היכא דהקידושין היו ע"י פסולי עדות דליכא כאן עדי קידושין ולא הוי קידושין כלל ומה שדר עמה אח"כ לא הוי לשם קידושין אלא אדעת ראשונה הוא גר כמבואר בסוף הכותב ובכמה דוכתי דכל דקידש אשה כי קא בעל אדעתא דקידושין ראשונים בעל ועי' כתובות דף ע"ג אדם יודע שאין קידושין תופסין בפמשו"פ ועי' א"ע סימן ל"א ס"ד וס"ט וכ"ש שהם חושבין שקידושיהן קידושין הם ודאי אדעתא דקידושין הראשונים בועל וליכא כאן איסור קידושין משום שדרים יחד אפילו להמחמירים לפענ"ד וכ"ש לדעת השג"א הובא בב"א סי' מ"ב בא"ע שכתב דהחזקה דאין אדם עבב"ז רק בדורות הראשונים שהיו נוהגים לקדש בביאה נאמרה ולא בזמנינו. ועי' דעת סופר א"ע סי' י"ד וכ"ש הם הרעפארמער באמעריקא שהם יותר גרועים מאותן שביוראפף. ועכ"פ הכא אם נאסרם יהיה זה חומרא גדולה לאסור הבנים מלבא בקהל סמכינן בהם להקל וכה"ג שמעתי איש מפי איש שהגה"ק מהרי"א הענקין זצ"ל שהחמיר מאד בנשואי אזרחים שלא להתיר בשום אופן בלי גט מ"מ בעצמו פסק הלכה למעשה להתיר לבניהם באופן כזה מטעם שלא להחמיר לבנים מלבא בקהל וסמכינן בזה אפוסקים דלא הוי קידושין כלל.
ובמה שכתבתי יש לישב עוד דלא תקשה כיון דהני נוהגין בפריצות יתירה א"כ אפילו בסתם ילדיהם יש לפקפק שמא הוי להו ממזרים ועכ"פ ספק ממזרים ועי' גמרא מגילה י"ב איהו בקרי ואיתתא בבוצינא ובחולין י"ג שחיטת מין לעו"כ וי"א אף בניו ממזרין ות"ק אשתו לא מפקרי ובשו"ת מהר"ם ב"ב סימן תתר"כ הסכימו שם כמה גדולים דלא מפקרי נשייהו ואם זינתה ממילא אמרינן רוב בעילות הולכין אחר הבעל. אלא דלכאורה כיון דיש מיעוט מזנות ומיעוט מגרשות סמוך מיעוטא דמזנות למגרשת והו"ל מחצה על מחצה ובמקום אחר אמרתי דנראה לכאורה אפילו לפי מאי דקיי"ל דרוב בעילות הולכין אחר הבעל ומיהו בזונה מפורסמת לא אמרינן כן ועי' שלהי גיטין רוחצת עם בני אדם ס"ד זונה היא ופירש"י וחייב לגרשה וא"כ פרוצות הרוחצות עם הנשים זונות הן ועי' פסחים פ"ז ע"ב א"ל הקב"ה ומה אתה שאשתך זונה ובניך בני זנונים ואין אתה יודע אם שלך הם או של אחרים הם כך ועי' סוטה כ"ז ע"א בעי רב עמרם היתה פרוצה ביותר מהו וכו' תיקו. והרמב"ם פט"ו מא"ב ובש"ע א"ע סימן ד' סט"ו פסקו דחוששין להם ולא אזלינן בתר רוב ועי' מהרש"ל פי' הא דפסחים באשת הושע שהיה זקן ולכן לא אמרינן רוב בעילות אחר הבעל ועי' הגהות רצ"ח סוטה הנ"ל שהעיר מגמרא פסחים ובשו"ת ח"ס ז"ל א"ח סימן ר"ח העיר לו דנעלמה ממנו ש"ס פסחים ומרן הח"ס כתב שם דבהושע היתה זקן וגם פרוצה אבל פרוצה לחוד או זקן לחוד לא וכוונתו לפי שהביא שם דעת בה"ג ז"ל בהל' מילה הובא ברא"ש פרק יש נוחלין ובבי"ש סימן ד' סקכ"ו דאפילו פרוצה ביותר לא חיישינן ועי' ח"ס א"ע סימן י"ג ובמנחה חריבה סוטה הנ"ל ובסמ"ג ל"ת קי"ז כתב מפקרת עצמה לכל לכתחילה זו היא פרוצה ביותר ובשו"ת מהר"י ברונא סימן ס"ו כתב דאיכא עדי כיעור ופרוצה בפרהסיא בגיפוף ונישוק וביחוד ואיכא רגל"ד ובהני ודאי איכא פרוצות נישוק וכיוצא בזה שאין להם בזה איסור ולפמ"ש אין בזה שום חשש.
ובש"ס סוטה כ"ז מחלוקת ר"י ושמואל ר"י אומר לעולם ישא אדם בת דומה ולא ישא דומה ושמואל אמר ישא דומה ולא ישא בת דומה וקיי"ל כר"י והטעם דרוב בעילות תולין בבעל ואפילו באו עדים שזנתה בניה כשרים עי' ח"מ א"ע סימן ד' סקי"ד ובשו"ע שם סט"ו והמרצ"ח הקשה מכתובות י"ג דקאמר לדברי המכשיר בה פוסל בבתה משמע דהאם יש לה חזקה יותר מבתה ובתה ל"ל חזקת כשרות ותי' דבכתובות מיירי בפנויה ובסוטה מיירי בא"א ובשו"ת זקן אהרן סימן ס"ח אשר ציין עליו מעכ"ת האריך בדבר ובאמת כי הרצ"ח בעצמו ת' כ"ז בדברים קצרים למעיין שם ועי' ח"ס א"ע סי' ח'.
וחזון הרבתי תשובה למר רב משה גאון ז"ל, יש בינינו מקום אחד של מינין שצוחקים מישראל ופירשו מדרכי ישראל ואין משמרין לא מצות עשה ולא מצות לא תעשה ואין שוחטין כשחיטתינו ואוכלים חלב ודם וי"ח טריפות ופרוצים בעריות ואין כותבין כתובות ולא גיטין לא חולצין ולא מיבמין ויש מבניהם שרוצים לחזור לישראלים ולהיות נוהגים בדיני ישראל אם יש תקנה לחזרתן וכשהם חוזרין צריכין טבילה או לא ועוד לאחר שהם חוזרים ראוים הם לבא בקהל או לא וצריכין להטיף דם ברית או לא. כך ראינו שאותן מינין משונים הם מכל מינים שבעולם שכל מינים פוקרים בדברי חכמים כגון טרפות וכגון יו"ט שני דרבנן וכגון שניות מדברי סופרים אבל בדברי תורה ומקרא מוחזקים ומשמרים והללו שפירשתם פקרו בעיקרי תורה ונשאו עריות הולידו בנים ממזרים וחללו שבתות ואלו לא היה עיקרם מישראל היינו חושבים אותם נכרים כשאר נכרים שמתגיירים וטובלים ונעשים כשאר ישראל כמו שכתוב כאזרח מכם יהיה לכם הגר הגר אתכם אבל הללו כיון שעקרן מישראל ועדיין שם ישראל עליהן ומצות נוהגות בהם והיו מחויבים בתרי"ג מצות וכיון שהיו פרוצים בעריות ולא כתבו גטי נשים בניהם ממזרים ואי אפשר לקבלם ולהכניסם בקהל שמא יתערבו בישראל וישאו נשים מהם וישיאו בנותיהם לבני ישראל ומרבים ממזרים בישראל לפיכך אי אפשר לקבלם כל עיקר והוו יודעין שמלפני שאלות אלו יצאו שאלות לפנינו שבאו משם כתוב בהם שאלה דומה לזו ומפורש בה שיש במקומינו בני אדם שיצאו לתרבות רעה ולמינות ופקרו בדברי חכמים דאין כותבין כתובות וגיטין בישראל ועכשיו יש מהם שרוצים לחזור בהם ולהיות כישראל ולפרוש מן הדרכים אשר היו בהם כיצד נעשה נקבלם או לא וציונו לכתוב לכם לקרבן ולהכניסם תחת כנפי השכינה טפי עדיף מלדחותם אבל אם הולידו בנים בעבירה שנשאו נשים שנתגרשו מבעליהן בלא גיטין אותם בנים ממזרים הם ואין להם תקנה להכניסם בישראל אבל אם באו האבות וחוזרין בהם ומקבלין עליהם עול מצות כשאר ישראל קבלו אותם שנולדו מטיפה כשירה ונולדו בכשרות ובדקו בולדותיהן ודקדקו בהן שכל מי שיש בו שמץ פסול הכריזו עליו והפרישוהו ויהיה מובדל מישראל שממזר הוא ואין לו תקנה לעולם עכשיו הודענו אתכם שאם היו אותם הטועים הן הן בעצמם שפירשו למינות יש להם תקנה להלקותם ולהכניסם כמו שפירשנו בשאלות הראשונות ואם בניהם הם אין להם תקנה לעולם עכ"ל הגאון ז"ל הובא בשו"ת הרדב"ז סימן תשצ"ו.
ולכאורה נראה מדברי הגאון דלא התיר אלא אבותיהם לחזור אבל על בניהם גזר אומר שלא לקבלם ואין להם תקנה לעולם. ומיהו ראיתי לרבינו הרדב"ז ז"ל שם שפירש דברי הגאון שאותן המינין הרשעים היו מקדשין נשותיהן ע"י ישראל ולא כותבין גט אבל אם היו מקדשין ע"פ עדים שלהם שהם פסולין או לא היו מקדשין כלל אין כאן חשש א"נ שאבותיהם היו אותם שפקרו כפי מה שנראה מהתשובה ונמצאו נשותיהן כדין וכהלכה ולא היו מגרשים בגט אחר שפקרו ותנשא לאחר והבנים ממזרים אבל בקראין שהם המינים הבלתי משונים היו נושאם נשים בעדיהם ולכן לא היו בניהם ממזרים א"נ שהיו מגרשין נשותיהן בעדים שלנו הכשרים ולפיכך אין לחוש להם לא"א ובשאר עריות נזהרים הם וז"ב עכ"ל הרדב"ז ז"ל.
הרי מפורש דההיתר הוא משום דהם לא קדשו אלא בעדיהם או גירשו בעדים שלנו וא"כ בדידן נמי כיון דהם מקדשים בעדיהם ובהרב המקדש שלהם א"כ אף שמגרשין כן כבלעו כך פלטו דאין כאן קידושין כלל והגם שיש לחלק קצת דהכי נמי הרעפארמער הראשונים ודאי נשאו נשים ע"י עדים דידן ואח"כ פקרו וגרשו בשלהם וגם כעת ישנם הרבה שנושאין נשים כדת וכדין וכגון שההורים הם שומרי תורה והבנים הם משלהם מ"מ החתונה עושים אצל רב ארתאדכסי כידוע אצל כמה ואח"כ הם נפרדים זה מזה בלי גט ואז ודאי כבר איכא חשש ממזרות ובהא גם הרדב"ז ז"ל מודה מ"מ לפענ"ד כיון דהרוב אינו כן אלא נושאין ע"י הראבי שלהם ובעדות שלהם ועל כל אחד מהם ששב אנו דנים שמא פסול הוא אמרינן דמרוב הוא דקאתי דאין בו חשש פסול זה.
עוד אחת יש להסתפק שבעונ"ה הרבה מהם נושאים נשים נכריות ולפעמים אינם מתגיירים כלל ולפעמים מתגיירים אבל אצל הרעפארעם ראביי שלהם שגירותם אינו גרות כלל לכ"ע ובאם היתה בת ישראל שנשאת לעכו"ם אכתי הו"ל בכלל נכרי, ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר כמבואר ביבמות כסתם משנה קידושין דף ס"ו ועי' תוס' יבמות ט"ז ע"ב ד"ה קסבר ועי' ש"ע הנ"ל סימן ד' אבל אם היה בן ישראל שנשא נכרית הולד לכ"ע עכו"ם הוא והוי נכרי לכ"ע וכיון שנתערבו הרבה מהם מה יעשו וי"ל דמהא נמי עכ"פ איכא תקנה שיטבול אותם במקוה כשר לטבילת נשים ויקבל עליו עול מצות ובגמ' יבמות מ"ה אמרו ההוא דהוה קרי ליה בר ארמאה אמר ריב"ל מי לא טבל לקריו ופירש"י דאותה טבילה עולה לטבילת גירות דדת יהודית הוא וכן מי לא טבל לקריו ואפילו לדעת הראב"ד דמיירי דחזיוהו בי תרי דטבל ודאי הכ"נ איכא והרמב"ן ז"ל הביא מירושלמי פרק האומר דגר שמל ולא טבל הרי זה גר כשר שאין לך שלא טבל לקריו ע"ש ודלא כרמב"ם פי"ג מא"ב ה"ט דהטעם כיון דחזינן דשומר המצות דא"כ יותר היה קל לידע ששמר את השבת ועי' מנ"ח מצוה ק"פ ובדידן אפילו להרמב"ם אתי שפיר מטעם נכריות אבל פסול ממזרות אין לו תקנה. שוב דקדקתי כי כן מבואר בדברי הגאון הנ"ל שהבאתי שכתב וז"ל, ואלו לא היו עיקרם מישראל היינו חושבים אותם נכרים כשאר נכרים שמתגיירים וטובלים ונעשים כשאר ישראל כמו שכתוב כאזרח מכם יהיה לכם וכו' אבל הללו כיון שעיקרן מישראל ועדיין שם ישראל עליהם וכו' הרי דאילו היה עיקרם מנכרים לא היה קשה לי' כלל וא"כ מה"ט נמי ליכא למיחש וכמ"ש בס"ד.
ולכן אשר נלפענ"ד דמעיקר דינא ליכא למיחש למי שחזר בתשובה ובא מהרעפארמער ולא ידוע לנו מקור מחצבתו אי היה במשפחתו גיטין או לא לא חיישינן משום דגם הקידושין שלהם לא היו קידושין לגבי זה ואם נודע שלא היה במשפחתם גיטין כל משך הזמן שהיו רעפארמער ודאי ליכא למיחש ובסתם שאינו ידוע לנו כיון שיש הרבה מתבוללים ביניהם מן הראוי על בעל תשובה כזה לטבול במי מקוה כשר אם אינו יודע מקור מחצבתו משום חשש זה. אמנם כל זה מעיקר דינא אבל לענין חשש יחוס למשפחה ודאי שאין בהם ופשוט שהם מבני הנדה המבואר בפוסקים דפגום ומקולקל וראוי להרחיק מהם וכמ"ש הד"מ א"ע סימן ד' וכמ"ש בזה הזקן אהרן ובתשובה כתבתי מזה ואי"ה כשיצא מדפוס יקבלה בס"ד, ועי' יבמות מ"ה ע"א דא"ל רבא או גלי או נסיב בת מינך ועי' תוס' שם ד"ה זיל.
ידי"נ דושה"ט וש"ת בכל עת בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רטו</h3>
<b>אי יש ענין להתרחק מלישא בת ישראל שסרחה וחזרה בתשובה</b>
ה' ויצא תשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי הרה"ג וו"ח נו"נ ג"א וכו' כש"ת מוה"ר הרב יהודה סג"ל, רב דקרית שלום ת"א וחבר הרבנות ת"א.
אחדשכ"ת בידידות וכו',
רק הערה אחת קטנה על שאלת ידידי וכו' מוה"ר יעקב פסנתר הי"ו בענין בת ישראל שסרחה וחזרה בתשובה ועברה עבירות גדולות חבילות של כריתות רח"ל וכיוצא בו אי אריך להנשא לצ"מ ודנו בזה רבנים יש צדדים לכאן ולכאן שהרי אמרו ז"ל במקום שבע"ת עומד אין צדיק גמור יכול לעמוד וגם אמרו ז"ל מחלת ודרשו שבשעת חופה מוחלין על כל עונות.
הנה דבר זה הקשה לשאול כי לא בירר באיזה עבירות וחייבי כריתות עברה אי בעניני אישות שזנתה א"כ הרי היא זונה האמורה בתורה הגם שעשתה תשובה אבל אכתי איסור זונה לא אזל מינה והגם כי מותרת לישראל אבל באמת כי מזגה רע ולכהנים נאסרה לגמרי ואפילו אלמנה וגרושה אסרו לכה"ג ולכה"ד גרושה עכ"פ. ובגמרא פסחים קי"ב ע"א לא תבשל בקדירה שבשל בה חברך מאי ניהו גרושה בחיי בעלה דאמר מר גרוש שנשא גרושה ארבע דעות במטה ואי בעית אימא אפילו אלמנה לפי שאין כל אצבעות שוות ופירש"י ורשב"ם לפי שאין כל אצבעות שוות ותשא אותו וא"כ אם באשה כשרה וצנועה מעיקרא לא תבשל בקדרה שבשל בה חברך כ"ש בזו שכמה דשו בה ודאי אין לבשל בקדירה זו ומה שעשתה תשובה ודאי דבר גדול הוא וגדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה אבל במקום שבע"ת עומד אין צדיק גמור יכול לעמוד כי אין עמידתן שוה.
ועיין חנוך מצוה תקס"ד לא תתעב מצרי טעם המצוה גילתה התורה והעובר ואומר שאסורים בדור שלישי לבא בקהל הרי זה עובר בלאו וכתב החנוך ואל תשמע מדברינו שנהיה מצווים להתחתן עם האדומים והמצרים אחר ג' דורות שאין כוונת הכתוב לצוותינו להתחתן עמהם חלילה והמשפחות המיוחסות בישראל לא ירדו ממעלתן להתחתן עמהן אבל ימנענו הכתוב מהרחיק חיתונם בטענת איסור ויודיענו שאין בהם איסור כלל במי שירצה להתחתן. וכן אני אומר בבעלת תשובה זו הגם שצוה הקב"ה אל תזכיר לנו עונות ראשונים אבל להתחתן עמהם זה פגם גדול להמשפחה ואפילו בשאר איסורים וכ"ש באיסורי כרת מפורסמים ובפרט כי ע"פ רוב תלוי בעיקרי אמונה והו"ל בכלל מינות כגון מחללת שבת שהיא כגוי גמור לכל דבריהם, ועי' רוקח מה שצריך בענין תשובת המשקל. ועי' לעיל סי' רי"א-י"ב -י"ג.
איברא דמצינו בר"ל דאמר ליה ר"י לחזור בתשובה ויהיבנא לך ברתאי דשפירנא מינאי וכן מצינו עוד בגמרא ב"מ פ"ה ע"א איקלע רבי לאתריה דר' טרפון אמר להו יש לו בן לאותו צדיק שהיה מקפח את בניו אמרו לו בן אין לו בן בת יש לו וכל זונה שנשכרת בשנים שוכרתו בשמונה אתיוהו לקמיה אמר ליה אי הדרת בך יהיבנא לך ברתאי הדר ביה איכא דאמרי נסבה וגרשה איכא דאמרי לא נסבה כלל כדי שלא יאמרו בשביל זו חזר זה. הנה דהבטיח ליה בתו כדי שיחזור בתשובה. מיהו עי' יבמות מ"ה אי ניהוי כיהושע בן נון לא יהיבנא ליה ברתאי משום דלא הוה מיוחס, והכי שאני כב"מ דפריך בגמרא למ"ל כולי האי ומשני משום דכל המלמד את בן חבירו תורה משמע דאי לאו הכי לא היה מהדר עליו גם כי כנראה דיש חילוק בין איש לאשה.
ועיין שו"ת מהרי"ט ח"ב סימן מ"ט באשה שאביה פרק עול והקדיח תבשילו הפר ברית אין לך פגם משפחה יותר מזה אעפ"י שעכשיו חזר בתשובה מ"מ פגם משפחה הוא וכי תימא הא אמרינן בפ' ר' אליעזר דנדרים בתולה נדרו בדבר קונם שאיני נושא פלונית שאביה רע אמרו לו מת או שעשה תשובה אלמא עשה תשובה כמי שנעקר נדרו הוא ופנים חדשות באו לכאן. שתי תשובות בדבר, חדא דלשון אביה רע כל זמן שהוא רע משמע מדלא קאמר שהיא בת איש רע דהיא משמע שפגמה ומחולל כבודה אלא כ"ז שאביה רע קאמר ובאומרים לו מת או שעשה תשובה אומר לא לכך נתכונתי או נימא דבשאביה רע לאו בעושה עבירות הוא אלא שסורו רע והיה ראוי להתרחק ממנו שלא יתערב עמו ושלא יזיקנו וכיון שעשה תשובה ושב מדרכו הרעה בטלה הסבה אשר נשבע עליה ועוד פושט ידו בעיקר שאני שתשובתו קשה וחרפתו לא תמחה כדאמרינן בפ"ק דע"ז כל באיה לא ישובון זו מינות ואם ישובו לא ישיגו ארחות חיים ובפ"ק דשבועות אמרינן והנפש אשר תעשה ביד רמה זה העושה עבירות כיהויקים וכו' כי דבר ה' בזה זה האומר אין תורה משמים ואת מצותו הפר זה הפורק עול ומגלה פנים בתורה הכרת לפני י"ה תכרת לאחר י"ה יכול אפילו עשה תשובה ת"ל עונה בה דברי רבי וחכמים אומרים הכרת בעה"ז תכרת בעוה"ב שאם עשה תשובה ומת מיתה ממרקת אלמא בחמורות אלו אין כח בתשובה וי"ה לכפר ולא ביסורין למרק עד כי יבא יומו וכפר אדמתו עמו וכ"ז שלא נתכפר פגם למשפחתו הוי כדאשכחן בהרוגי ב"ד דאמרינן בפ' נגמר הדין דלא היו קוברים אותם בקברי אבות אע"ג דכיון דאיקטול הו"ל כפרה ופרכינן לא היו מתאבלין לא אוננים ואי ס"ד כיון דאיקבור הו"ל כפרה לאבלו עלייהו ומשני בעי עיכול בשר וכו' אלמא כל זמן שלא נתגמרה כפרתו פגם במשפחה היא ע"ש דמה"ט לא בעי התרה על נדרו דאלו ידע לא היה נשבע עליה.
ומבואר דאפילו היכא דשב לה' כיון שעבר על עבירות חמורות פגם משפחה הוי כל זמן שלא תמות וא"כ הכ"נ פגם משפחה הוי כיון שיודעין שעברה על כמה וכמה איסורים כפי אמירת מעכ"ת וצ"מ ודאי לכתחילה לא ישא אם אפשר לו באחרת ואולי גם בני משפחתו יכולין למחות בידו כדין הנושא אשה שהוא פגם למשפחה כמבואר בגמרא כתובות ובש"ע א"ע סי' ב' דהיו עושין קציצה בני משפחתו הגם דשם נראה רק לפסול משפחה מ"מ גם זה פגם הוא וכמ"ש מהרי"ט והביאו הכנה"ג א"ע סימן נ' ועי' עוד שם כמה אופנים שהוא בכלל פגם. אשר לכן לפענ"ד דצורבא מדרבנן ודאי נאה לו לישא בת ת"ח בת מינו והבעלת תשובה הזו תישא בן מינה, ואין הזמן גרמא כעת להאריך יותר. והשי"ת שמו יזמין לכל אחד ואחד זווגו הראוי לו לפי ערכו וכבודו.
והשי"ת יחזקהו ויאמצהו ללמוד וללמד לשמור ולעשות עדי יבא שלה ולו יקהת עמים כמים לים מכסים, ידידו דושה"ט וש"ת בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רטז</h3>
<b>למה אסרו ממזר לבא בקהל בשביל חטא האב</b>
ב' שמות התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי הרה"ג וו"ח נו"נ וכו' כש"ת מוה"ר דוד אקערמאן הי"ו, ר"י בישיבת אור התורה ירושלים עיה"ק תו"א.
אחדשה"ט וש"ת בידידות, יסלח לי על האיחור כי ליהוי ידוע לו כי אני טרוד מאד ולולי שחבירו זרזני להשיב לכ"ת גם לא הייתי משיב ואת מעכ"ת הסליחה.
בדבר שאלתו מה שנוגע בדרך הלימוד והשקפה לבעלי תשובה אשר העיר ה' את רוחם וזכו לחזות בנועם ה' האם יש בזה דרך מקובל מפי הגדולים הפוסקים שבזמנינו ומקודם איך לנהוג עמהם בלימוד ובהשקפה ובאיזה לימוד יש קדימה ללמוד עמהם כדי שיזכו לראות באור החיים.
עוד יש להם טענות לפעמים וקושיות על ממזרין שנאסרו מן התורה לבא בקהל וטוענים על זה כי מה ענין הוא להעניש הבנים הם לא חטאו ולא עשו שום איסור אלא שאבותיהם חטאו יענשו אבותיהם והם לא יסבלו על זה.
והנלפענ"ד במה שיש להבע"ת קושיא מדין ממזר מה עשה הממזר הזה האב והאם חטאו והעונש על הולד הממזר והממזר לא עשה כלום.
באמת כי אלו הם רק פטפוטי דברים ואני אשאל לפי שיטתם נגיד שאחד היה לו אב חולה על הריאות והאם היתה חולנית על הנערוין ונשאו וילדו בנים והם חולים על הנערוין וגם על הריאות תקשה מה עשה הולד הזה הוא לא עשה שום חטא ולמה יענש שהוא חולה ושאר ילדים בריאים ואם הוריו היו חולים בשביל זה יסבול הולד, אבל פשוט דהבן יורש מהוריו וברא כרעא דאבוה. ובחמשה דברים האב מזכה את בנו וא"כ כמו בגשמיות האב מזכה את בנו במה שיש לו בע"כ הכ"נ ברוחניות אם האב צדיק מוריש לו ואם האב רשע מוריש לו רשעתו ואם הוא ר"ל בא על איסורי כרת הוא נכרת מעמיו ובנו נכרת מקהל והאב עשה אותו בע"מ וע"ז כיוצא בו נאמר (ירמיה ל"א) אבות אכלו בוסר ושיני בנים תקהינה והם קוראין לאבותיהם אבותינו חטאו ואינם ואנחנו עונותיהם סבלנו.
ועיין מדרש ויק"ר פ' ט"ו סימן ה' מה כתיב למעלה אשה כי תזריע וילדה זכר מה כתיב בתריה אדם כי יהיה בעור בשרו וכי מה ענין זה לזה אמר ר' תנחום ברבי חנלאי משל לחמורה שרעתה ונכוית ויצא בנה כווי מי גרם לולד שיהיה מצורע אמו שלא שמרה ימי נדתה וכו' כל מי שהולך אצל אשתו בימי נדתה עושה בנו מצורעין. עכ"פ פשוט דכיון דההורים הם הגורמים להבנים שיולדו הם כמו כל היוצר כלי בידו לתקן ולשפר או לקלקל בין ברוחניות ובין בגשמיות ולכן בממזר כיון ששניהם קלקלו יצאו בנים מקולקלים חולי נפש שאסורים לבא בקהל וגם בני הנדה הגם שאינם אסורים לבא בקהל אבל עזי נפש הם והם הפושעים והמורדים והגם שעשו תשובה ראוי להתרחק מהם ולא להתחתן בהם כמבואר בש"ע א"ע סימן ד'.
איברא דכבר אמרו ז"ל מכות דף ב' כיצד נעשים זוממין מעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה או בן חלוצה אין אומרים יעשה זה בן גרושה או בן חלוצה תחתיו אלא לוקה ארבעים ובגמרא שם מנא הני מילי א"ר יהושע בן לוי (א' רשב"ל) דאמר קרא ועשיתם לו כאשר זמם לו ולא לזרעו ופריך וליפסלוהו לדידיה ולא ליפסלו לזרעיה בעינן כאשר זמם לעשות וליכא והנה חששו חז"ל בעד זומם שלא לפסול זרעו ולא יסבול חטאיו אלא לוקין אותו ומכשירין זרעו ודרכיה דרכי נועם וח"ו משום חטא האב לא יסבול הבן. ובאמת כעין קושיא זו מצינו ראינו לרבינו הב"י א"ח סימן ר"מ שהקשה להראב"ד שפירש דהני מורדים ופושעים קאי אט"מ תמה מה קרי להני מורדים ופושעים והם לא חטאו כלל רק אביהן עשה שלא כהוגן והו"ל לקרותן טמאים ומקולקלים ולא מורדין ופושעים וניחא ליה מדברי הרמב"ם שמהם סופן להיות מורדים ופושעים עי' פכ"א מה' איסורי ביאה הנה ניחא ליה לקרותן טמאים ומקולקלין שהקלקול נעשה בהן וכן נמי בהוליד בן ממזר אין זה בשביל החטא סתם אלא שזה הולד נולד ע"י החטא וחטאו נחקק בעצמותיו והוא הוא עצם החטא ולכן נאסר לבא בקהל.
ודע דראיתי לרבינו הגדול הרדב"ז בספר מצודת דוד על המצות שכתב בזה דבר יקר שהכל במשפט ובמדה וכך הוא המדה כי יש נשמות שנתחייבו להתגלגל ולקבל עונשם בעוה"ז עבור חטאם שחטאו בגלגול הקודם פעמים נתגלגל באדם ופעמים איש באשה ואשה באיש ואפי' בבהמה ובבע"ח הכל לפי העונש המגיע לו וכן איתא בזוה"ק עה"פ אדם כי יקריב מכם קרבן וע"ש מצוה קכ"ט. והנה יש נשמות שנתחייבו להיות נכרתים מתוך הקהל וכיוצא בזה או שאר עונש המגיע להם שיהיו אסורים לבא בקהל והורים אלו שעשו עבירה כזו הבא על א"א וכיוצא בו ר"ל שולחים להם נשמה כזו שנתחייבה עונש שלא לבא בקהל ונולד להם הולד הזה נמצא דההורים מקבלים עונשם שלהם המגיע להם על חטאם והולד מקבל עונשו הראוי והמגיע לו והוא ע"ד משל הקדמוני בואשר לא צדה דזה נתחייב מיתה וזה נתחייב גלות והקב"ה מזמינם לפונדק אחד זה נופל על זה והורגו נמצא זה גולה וזה מת ומשפטי ה' צדקו יחדיו והוא ג"כ ע"ד מגלגלין זכות ע"י זכאי וחובה ע"י חייב והכ"נ כן הא ששולחין נשמות חייבות ומהם נולד הולד ממזר או בן הנדה.
ועיין עוד רדב"ז הנ"ל מצוה קכ"ב דכפי המעשה נמשכו הנשמות וכאשר ישים מחשבתו לשמים ממשיך נפש טהורה ונקיה מתוך הצורה העליונה הם עשר מאמרות ואם דורס ואוכל ומכה ובועל וכו' שולחים לו נפש טמאה קרובה היא לעמון ומואב וממזר ואז באים בחשבון ויקם קין ויהרגם והנה העולם שבנה נחרב וכו' ואם יעשה המצוה שלא כתקנה לא לבד חרפה היא לנו אלא שגרם להביא לעולם נשמות טמאות אכזריות מכעיסות לפניו ית"ש ואין קץ וסוף לעונשו ס' הזוהר אמרו על קין מהאי גופא נחתין נשמותיהון דרשיעי חייביא תקיפא רוחא. זכאין אינון צדיקיא דמשתלפי נשמותיהון מההיא גופא קדישא דאתקריא אדם וכו' ע"ש נמצא באמת דהכל לפי החשבון והמשפט והצדק וע"ד זה אמר הלל כשראה גלגולת אחת צפה על פני המים א"ל על דאטפת אטפוך וסופו מטיפיך יטופון דקב"ה מגלגל זכות ע"י זכאי וחובה ע"י חייב והני נשמות הממזרים הם מגופא דרשיעי טמא יקרא לו צא מהקהל נע ונד יהיה בארץ והבן זה מאד.
<h3>סימן ריז</h3>
<b>עוד להנ"ל, עיקרי הלימוד לבעל תשובה</b>
ובדבר מה שנוגע לדרך הלימוד והשקפה לבע"ת. הנה ראשונה נראה לבעלי תשובה הוא עזיבת החטא ודרכיו המקולקלים כדכתיב יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' וירחמהו. הרי דקודם התשובה הוא עזיבת החטא במעשה ובמחשבה כמ"ש יעזוב רשע דרכו שהוא המעשה ואיש און מחשבותיו שהוא המחשבה ואח"כ ישוב אל ה' וירחמהו, וכתיב סור מרע ועשה טוב כלומר דקודם יסור מרע אח"כ יעשה הטוב וכל העושה תשובה ומתודה על חטאיו ולא גמר בלבו לעזוב דרכו הרי זה דומה לטובל ושרץ בידו שאין הטבילה מועלת עד שישליך השרץ וכן הוא אומר ומודה ועוזב ירוחם.
וז"ל הרמב"ם פ"ב מה' תשובה ה"ב ומה היא התשובה הוא שיעזוב החוטא חטאו ויסירו ממחשבתו ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד שנאמר יעזוב רשע דרכו וגו' וכן יתנחם על שעבר שנאמר כי אחרי שובי נחמתי ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם שנאמר ולא נאמר עוד אלהינו למעשה ידינו וגו' וצריך להתודות בשפתיו ולומר עניינות אלו שגמר בלבו (ג) כל המתודה בדברים ולא גמר בלבו לעזוב הרי זה דומה לטובל ושרץ בידו וכו' וצריך לפרוט את החטא שנא' אנא חטא העם הזה חטאה גדולה ויעשו להם אלהי זהב. אמנם כדי לפרוט החטא צריך לדעת מה הוא חטא ובמה חטא ועל מה צריך לשוב כי רבת העם חושבין שאין תשובה אלא מעבירות שיש בהם מעשה כגון חילול שבת ח"ו זנות וגזל וגניבה וחילול השם ח"ו כפירה וכיוצא בו, אין הדבר כן אלא כשם שצריך אדם לשוב מאלו כך הוא צריך לחפש בכל מעשיו ולדעת מצות השם הנוהגת עכ"פ בזמן הזה ולדעת על מה שעבר ולשוב עליהם ולקבל על להבא לקיימם ולא לעבור עליהם. וכן הוא צריך לחפש בדעות רעות שיש לו ולשוב מן הכעס ומן האיבה ומן הקנאה ומן ההיתול ומרדיפת הממון והכבוד ומרדיפת המאכלות וכיוצא בהן (היינו אפילו מאכלות כשרות) מן הכל צריך לחזור בתשובה וכתב הרמב"ם בפ"ז מה"ת ה"ג דאלו העונות קשים מאותן שיש בהן מעשה שבזמן שאדם נשקע באלו קשה הוא לפרוש מהם וכן הוא אומר יעזוב רשע דרכו.
ומצוה להודיעו מן השכר הגדול והמעלה הגדולה למי שהוא בעל תשובה אמיתי ואל ידמה שהוא מרוחק ממעלת הצדיקים מפני העונות והחטאים שעשה אין הדבר כן אלא אהוב ונחמד הוא לפני הבורא כאילו לא חטא מעולם ולא עוד אלא ששכרו הרבה שהרי טעם טעם חטא ופירש ממנו וכבש יצרו, אמרו ז"ל לפום צערא אגרא עוד אמרו חכמינו ז"ל מקום שבע"ת עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד (ברכות ל"ד) ופי' הרמב"ם כלומר מעלתם גדולה ממעלת אלו שלא חטאו מעולם מפני שהם כובשים יצרם יותר מהם. ולפענ"ד במקום אחר כתבתי לפ"מ שאמרו ז"ל במנשה בן חזקיהו המלך שלא רצו המלאכים לקבל תשובתו עד שחתר הקב"ה חתירה תחת כסא הכבוד וקבל תשובתו נמצא שבעלי תשובה נכנסים בתפלתם מתחת כסא הכבוד מה שאין צדיקים גמורים יכולים לעמוד שם.
ובזה יהי' מובן גדולה תשובה שמקרבת את האדם לשכינה שנאמר שובה ישראל עד ה' אלקיך ונאמר אם תשוב ישראל נאם ה' אלי תשוב כלומר שהתשובה תהיה תחת כסא הכבוד שהוא קרוב לשכינה והקב"ה רוצה בתשובת רשעים ולא חפץ במיתתם שנאמר אמר אליהם נאם ה' אם אחפוץ במות הרשע כי אם בשוב רשע מדרכו וחי' שובו שובו מדרכיכם הרעים ולמה תמותו בית ישראל ונאמר החפץ אחפץ מות רשע נאם ה' אלקים הלא בשובו מדרכיו וחיה ונאמר כי לא אחפץ במות המת נאם ה' אל' והשיבו וחיו. ובודאי מתחלה ראוי ללמוד עמהם ולהראותן גודל כחה של תשובה ושכרה בעוה"ז ובעוה"ב וגודל העונש להיפוך ח"ו.
והנה אמרו בגמרא תענית ז' והרמב"ם פ"ד מהת"ת ובטוש"ע יו"ד סימן רמ"ז אין מלמדין תורה אלא לתלמיד הגון במעשיו או לתם פירוש תם שאינו ידוע לנו אם הוא טוב או רע דאמרינן התם (ברכות כ"ד) אותו היום סלקוהו לשומר הפתח ונתנה להם רשות לתלמידים ליכנס שהיה רבן גמליאל מכריז כל תלמיד שאינו תוכו כברו אל יכנס ונראה ששומר הפתח היה בודק לכל תלמיד אם הוא תוכו כברו (ואמרו שהיה אליהו השומר הפתח) ואותו היום סלקוהו לשומר הפתח והיו התלמידים נכנסים בלי בדיקה ואע"ג דלא ידעינן ביה אי תוכו כברו אלא מעשיו סתומים ולמדנו משם דמי שמעשיו סתומין נמי מלמדין אותו תורה (עי' כ"מ ולח"מ) אבל אם היה הולך בדרך לא טובה זה נראה נתעב ואין מכניסין אותו לביהמ"ד אלא מחזירין אותו למוטב ומנהיגין אותו בדרך ישרה ובודקין אותו ואח"כ מכניסין אותו לביהמ"ד מלמדין אותו אמרו חכמים כל השונה לתלמיד שאינו הגון כאילו זרק אבן למרקוליס שנאמר כצרור אבן במרגמה כן נותן לכסיל כבוד אין כבוד אלא תורה שנאמר כבוד חכמים ינחלו.
ויש לדקדק בדברי הרמב"ם דנראה סותר סיפא לרישא דבריש דבריו כתב דלתם מלמדין תורה בלי בדיקה ובסיפא כתב ומנהיגין אותו בדרך ישרה ובודקין אותו ואח"כ מכניסין אותו לביהמ"ד. גם צ"ע ממה שאמרו באבות דר"נ פ"ב ה"ט וז"ל העמידו תלמידים הרבה שב"ש אומרים אל ישנה אדם אלא למי שהוא חכם ועניו ובן אבות ועשיר וב"ה אומרים לכל אדם ישנה שהרבה פושעים היו בה בישראל ונתקרבו לת"ת ויצאו מהם צדיקים חסידים כשרים משמע לכאורה דאפילו לפושעים נמי ילמוד תורה והוא בכלל העמידו תלמידים הרבה ולמה כתב הרמב"ם דבודקין אותו קודם ואח"כ מכניסין אותו לביהמ"ד צ"ע.
והנראה בזה דמה שאמרו ב"ה לכל אדם ישנה ומה שכתב הרמב"ם דלתם שמעשיו סתומין חדא הוא כלומר דמותר ללמוד לכל אדם אפילו למי שמעשיו סתומין ואין צריך בדיקה אחריו אע"פ שאפשר שהוא פושע בדבר מהדברים מ"מ כל שלא נודע לנו ובא ללמוד הרי זה מעשיו סתומים ומלמדים אותו ועל זה וכיוצא בזה אמר לכל אדם ישנה אבל מי שראינו בו שהולך בדרך לא טובה לזה אסור ללמוד תורה אלא מחזירין אותו למוטב מתחלה דכיון דכבר ראינו שהלך בדרך לא טובה אז שוב לא סמכינן אסתם כמו מי שמעשיו סתומים אלא בזה כבר צריכין בדיקה אם הוא שב מדרכו הרעה ואז מלמדין אותו. ומיושב דברי הרמב"ם דברישא מיירי במי שמעשיו סתומין ובסיפא מיירי כיון שהלך בדרך לא טובה כה"ג לאחר שמחזירו צריך בדיקה קודם שמלמדו.
שמעינן מינה דמי שהוא בן תרבות רעה אסור ללמדו תורה עד שישוב מאולתו ואח"כ יבדקוהו אם תוכו כברו יכנס לביהמ"ד וילמדו אתו תורה ולכן ודאי נראה דדין קדימה להני בעלי תשובה שודאי היו כבר בתרבות רעה ואין להם דין מי שמעשיו סתומין צריך לראות שקודם יחזרו בתשובה ולאחר שיחזירו אותו למוטב ללמדו תורה והרבה שיקול הדעת צריך לזה כי יש ואולי ע"פ רוב הם תינוקות שנשבו ואינם יודעים את קונם עכ"פ כל ערום יעשה בדעת לקרב בנ"י הנדחים וכל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא.
והנה מאז ומכבר מלתי אמורה דכדאי ללמוד עמהם סדר הקרבנות כפי מה שהוא חייב על חטאיו אם שב בכל לבו לפ"מ שאמרו ז"ל מנחות ק"י ובכל מקום מוקטר ומוגש לשמי אלו תלמידי חכמים העוסקים בהל' עבודה בכ"מ מעלה עליהן הכתוב כאילו מקריבין אותן בבית המקדש ועי' רש"י ב"מ קי"ד ע"ב דמה"ט קדשים מקרי נוהג בזה"ז ע"ש ד"ה בארבעה וא"כ בלימוד סדר הקרבנות שלהם יעלה עליהן הכתוב כאילו הקריבו קרבנות על חטאתן. ואולי ימצא שם סדר הקרבנות נדפס ע"פ נוסח אדמו"ר הגה"ק מצאנז זצ"ל או אפשר יש לו שם ספר מצות המלך עם פי' משנה הלכות. ואפשר ללמוד סדר המצות להם בקיצור.
והנה פשוט דמתחילה העיקר ללמוד עמהם סדר היום האיך להתנהג מעת קומו ממשכבו עד שכבו סדר התפלה וסדר הברכות מנהגי ישראל וימצא הכל בקיצורים כפי האפשר וסדר המצות כולם הנוהגים בזה"ז עכ"פ שידעו כדת מה לעשות הל' שבת והל' יו"ט ספרי מוסר הפשוטים לא ימושו מסדרן בכל יום ואח"כ כפי האפשר מעלה מעלה בסדרי התורה משניות והעיקר בש"ע שידעו כדת מה לעשות. ואם יהיו בקיאים כבר בקיצורי ש"ע אז וידעו כבר האיך להתנהג כיהודי ילכו מחיל אל חיל וראה בתלמוד ופוסקים כפי אשר תשיג ידו במעלות הקודש, וגם יאמרו בכל יום תהלים.
<h3>סימן ריח</h3>
<b>עוד להנ"ל, מה להשיב לבעל תשובה שיש לו קושיות וספיקות</b>
במה ששאל שפעמים יש להם לבעלי תשובות קושיות בהשקפה למשל במציאות ואחדות ה' וכדומה, והאיך לנהוג בשאלותיהם, ואם לענות להם או לא, ואם לקצר או להאריך בזה.
הנה באמת כי הקשה לשאול והתחיל בהשקפה וסיים בכופר בעיקר שמי שאינו מאמין במציאותו או באחדותו הרי הוא כופר בעיקר קוצץ בנטיעות ח"ו והרי הוא בכלל ודע מה שתשיב ובישראל אמרו שלא להשיב דכ"ש דפקר טפי ולכן הוא דבר קשה מאד וע"ז נאמר תמים תהיה עם ה' אלקיך כלומר שתהיה בתמימות ותם ומתמם הי' הוה ויהיה כי אין בירה בלא מנהיג עי' רמב"ם הל' יסוה"ת יסוד היסודות ועמוד החכמה לידע שיש שם מצוי ראשון והוא ממציא כל הנמצא וכל הנמצאים משמים וארץ ומה שביניהם לא נמצאו אלא מאמתת המצאו ואם יעלה על הדעת שהוא אינו מצוי אין דבר אחר יכול להמצאות ואם יעלה על הדעת שאין כל הנמצאים מלבדו מצויים הוא לבדו יהיה מצוי ולא יבטל הוא לביטולם שכל הנמצאים צריכים לו והוא ברוך הוא אין צריך להם ולא לאחד מהם לפיכך אין אמתתו כאמתת אחד מהם וע"ש בכל הפרק.
ואין אנו מאמינים באל' מחמת אותות ומופתים אלא מתוך הכרה ברורה מה שראו אבותינו ואבות אבותינו בשעה שיצאו ממצרים ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל על נהר כבר ובמעמד הר סיני כל העם ראו את הקולות בראיה ברורה כדכתיב היום הזה ראינו כי ידבר אלקים את האדם וחי וכתיב הן הראנו ה' אלקינו את כבודו ואת גדלו ואת קולו שמענו מתוך האש הרי שראו כביכול כבודו וגדלו ואת קולו שמעו. הרי כאן ראיה ושמיעה וכתיב אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם וכתיב כי מי כל בשר אשר שמע קול אלקים חיים מדבר מתוך האש כמונו ויחי קרב אתה ושמע את כל אשר יאמר ה' אלקינו ואת תדבר אלינו וגו' וישמע ה' את קול דבריכם וגו' ויאמר ה' וגו' מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה אותי ולשמור את כל מצותי כל הימים למען ייטב להם ולבניהם לעולם ועי' רמב"ן סוף פרשת בא עה"פ ולטוטפות בין עינך שהאריך בטעם המצות וז"ל.
ועתה אומר לך כלל בטעם מצות רבות מעת היות ע"א בעולם מימי אנוש החלו הדעות להשתבש באמונה מהם כופרים בעיקר ואומרים כי העולם קדמון, כחשו בי"י ויאמרו לא הוא ומהם מכחישים בידיעתו הפרטית ואמרו איכה ידע א-ל ויש דעה בעליון ומהם שיודו בידיעה ומכחישים בהשגחה ויעשו אדם כדגי הים שלא ישגיח הא-ל בהם ואין עמהם עונש או שכר ואמרו עזב ה' את הארץ וכאשר ירצה אלקים בעדה או ביחיד ויעשה עמהם מופת בשנוי מנהגו של עולם וטבעו יתברר לכל בטול הדעות האלה כלם כי המופת הנפלא מורא שיש לעולם אל-ה מחדשו ויודע ומשגיח ויכול וכאשר יהיה המופת ההוא נגזר תחלה מפי הנביא יתברר ממנו עוד אמתת הנבואה כי ידבר אלקים את האדם ויגלה סודו אל עבדיו הנביאים ותתקיים עם זה התורה כולה. ולכן יאמר הכתוב במופתים למען תדע כי אני ה' בקרב הארץ להורות על ההשגחה כי לא עזב אותה למקרים כדעתם ואמר למען תדע כי לה' הארץ להורות על החדוש כי הם שלו שבראם מאין ואמר בעבור תדע כי אין כמוני להורות על היכולת שהוא שליט בכל אין מעכב בידו כי בכל זה היו המצרים מכחישים או מסתפקים אם כן האותות והמופתים הגדולים עדים נאמנים באמונת הבורא ובתורה כולה ובעבור כי הקב"ה לא יעשה אות ומופת בכל דור לעיני כל רשע או כופר יצוה אותנו שנעשה זכרון ואות לאשר ראו עינינו ונעתיק הדבר אל בנינו ובנינו לבניהם ובניהם לדור אחרון והחמיר בענין זה כמו שחייב כרת באכילת חמץ ובעזיבת הפסח והצריך שנכתוב כל מה שנראה אלינו באמת ובאותות ובמופתים על ידינו ועל בין עינינו (תפילין ש"י וש"ר) ולכתוב אותו על פתחי בתינו במזוזות ושנזכיר זה בפינו בבקר ובערב כמו שאמרו אמת ויציב דאורייתא וכו' והכל להיות לנו בכל הדורות עדות במופתים שלא ישכחו ולא יהיה פתחון פה לכופר להכחיש אמונת האלקים כי הקונה מזוזה בזוז אחד וקבעו בפתחו ונתכוין בענינה כבר הודה בחדוש העולם ובידיעת הבורא והשגחתו וגם בנבואה והאמין בכל פינות התורה מלבד שהודה שחסד הבורא גדול יותר מאד על עושה רצונו שהוציאנו מאותו עבדות לחירות וכבוד גדול לזכות אבותינו החפצים ביראת שמו ולפיכך אמרו הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שכולן חמודות וחביבות מאד שבכל שעה אדם מודה לאלקיו וכו' ע"ש מה שהאריך שהם יסוד גדול בעיקרי אמונה בה' ובתורתו.
והרי אנו רואים שאבותיהם של אלו הפושעים והכופרים ג"כ היו להם האותות האלו על גופם ובתיהם וזה הוא האות והמופת הכי גדול על אמיתת הדברים והענינים התורה והמצות ואם כי ימצא לפעמים רשע או הרבה מהם שישליחו את האותות האלו מעליהם לא ישנה הענין ולא ישתנה הראיה והמופת מכל ישראל אשר מחזיקין באותות ומופתים האלו כידוע ומפורסם הוא לכל וגם הם המכחישים בהם אין מכחישים שכן היו נוהגים גם אבותיהם מימות משה רבינו במעמד הר סיני אלא שהם רוצים לכפור בזה אבל מודים הם שכן עשו אבותינו ואבותיהם מדור דור וא"כ גם להם נתברר אמיתת הדבר והענינים כולם בכל התורה והמצות.
ובספר האמונה והדעות לר"ס גאון בהקדמה חשב גורמי השבושים לבני אדם בדעות כי בדברים הנישגבים בחוש (כלומר לא במשוש הידים) יפלו הספקות באחת משתי סבות או בגלל אפס ידיעת המבקש את מבוקשו או מפני שהקל על עצמו והזניח העיון והחקירה למצא את המבוקש והמשיל הדבר לאדם המבקש את ראובן בן יעקב שאפשר שיהיה לו ספקות בגלל אחת משתי הסבות או מפני שאינו מכירו היטב (והוא חוסר ידיעת המבקש שיש לו חסרון בידיעת ראובן) או מפני שאינו מכירו היטב מחמת העדר עמדו לפניו ולכן אינו מכירו או מפני שראה זולתו וחשב שהוא ראובן ונהג בקלות הזניח החקירה (כלומר שלא הסתכל בו היטב ולא נתן דעתו להכירו כל צרכו ואלו היה מעין בכובד ראש היה מוצאו שהרי ראובן היה שם) הרי תוצאות ההקלה שהוא ידרשהו בקלות ורפיון מחשבה ולפיכך לא יכרהו. והוסיף שם כ"ש אם נצרף לשני הדברים הללו דבר שלישי והוא, שהמבקש אינו יודע מה הוא מבקש הרי יהיה אז רחוק ומופלג מן הדבר עד שאפילו יזדמן לו הנכון בדרך מקרה לא ירגיש בו והרי הוא אז דומה כמי שאינו יודע מלאכת השקילה ואף לא צורת המאזנים והמשקולות ואף לא כמה דנרים חייב לו יריבו שאף כאשר ישלם לו יריבו (בעל פלוגתו) כל המגיע לו בדיוק לא יהא ברור אצלו שכבר שלם לו כל חובו ואם יקח ממנו פחות ממה שמגיע לו (כלומר אם היה הוא הקונה וצריך לשלם) יחשוב שהונה אותו ואפילו הוא לעצמו שאינו בקי יארע פעמים שיקח את הרע ויניח את הטוב וכבר דמה הכתוב הרצאת דברי הצדק כהרצעת מעות באמרו כסף נבחר לשון צדיק לב רשעים כמעט. ע"ש באריכות מאד ויש ליתן להם מעט מפה ומפה. ועי' בהקדמה להרמב"ם על סדר זרעים ד"ה אחר כן.
ומיהו לענות על שאלותם צריך ליזהר מאד שמא מתוכם ילמדו לפקור יותר ואפילו במיני האומות שמותר להשיב לאפיקורוס עכו"ם אמרו בגמרא תמיד (ל"ב ע"א) דשאל אלכסנדרוס מוקדון את זקני הנגב שמים נבראו תחלה או הארץ אמרו שמים שנאמר בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ אמר להן אור נברא תחלה או חשך אמרו ליה מילתא דא אין לה פתר ופריך ונימרו ליה חשך נברא תחלה וכו' ומשני סברי דילמא אתי לשיולי מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור ופריך אי הכי שמים נמי לא נימרו ליה ומשני מעיקרא סבור אקראי בעלמא הוא דקא שייל כיון דקא חזי דקהדר שאול סברי לא נימא ליה דילמא אתי לשיולי מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור ע"ש וכ"ש בישראל כלל הדברים שלא להרבות בחקירות ובענינים אלא תמים תהיה עם ה' אלקיך ובאמונה כל הממעט בחקירות הרי זה משובח.
<h3>סימן ריט</h3>
<b>עוד להנ"ל, בע"ת אי ראוי רבו להוכיחו על העבירות</b>
בדבר שאלתו שיש בעלי תשובה שיש להם התקשרות עם נשים קודם שבאו לישיבה ואם יוכיח אותו הרבי שלא ילך אצלם יש חשש שימרדו בהרבי ויעזבו את הישיבה ח"ו.
הנה באמת בכאן לא אוכל להתאפק ולומר כי בזמן הזה גם השם בע"ת כבר נפגם ונתנו שם בע"ת למי שהוא אינו מאמין במציאות הבורא ח"ו ויש לו ספיקות באחדותו ורועה זונות ר"ל, וגם הוא בעל תשובה, ובן ישיבה, ובן תורה, ובעונ"ה כעת הוא נעשה למין "טרעיד מארק" בלע"ז שמי שנתאכזב בתאוותיו ואין לו די או מה שהוא קרה לו ומחמת מרירות לבו שאין לו מקום ליכנס הוא מצא מקום לישב שם ולאכול ולשתות ומשם הוא הולך ועושה כל תועבות כמלפנים והוא נקרא בע"ת מפני שהוא כעת יושב בישיבה שעשו בשביל בעלי תשובה. והגע עצמך אם היה זה בחור מישיבה שלא של בעלי תשובה רק מבני ישראל הכשרים הכי לא היו זורקין אותו לחוץ כאחד הרקים ואטו משום שהוא בעל עבירות משנים רבות הוא יותר חשוב ונחזיק אותו בשם טוב של בעלי תשובה ונאכילהו ונשקהו ונניח לו ללכת בשרירות לבו ותאותו ודאי יש חיוב על הרבי להגיד לו מדרכיו שזה הוא בעל עבירה ולא בעל תשובה. בע"ת הוא מדרגה גבוהה למאד ואין נותנים שם זה אלא למי שהוא באמת בע"ת כר"א בן דורדאי וכיו"ב אבל מי שאינו מאמין במציאות ואחדותו ית"ש ורועה זונות חס מלקראו בעל תשובה אדרבה הרי הוא מין ואפיקורס עד שישוב לה' וירחמהו ויעשה תשובה שלמה בלבו אז יקרא בע"ת. ואם בשביל שהרבי ידריכהו ויראה לו הדרך האמת לבעלי תשובה האמיתים הוא יעזוב את הישיבה מה נוכל לעשות אין זה בעל תשובה והלעיטהו לרשע וימות. והגם שיש מהם שהם בגדר תינוק שנשבה וצריך להם מתינות יותר מ"מ ודאי שהחיוב להגיד להם כדת מה לעשות.
ומיהו לדידן הנה בגמ' ב"מ פ"ה ע"א איקלא רבי לאתריה דר"א ב"ר שמעון א"ל יש לו בן לאותו צדיק אמרו לו יש לו בן וכל זונה שנשכרת בשנים שוכרתו בארבעה (בשמנה) אתייה אסמכיה ברבי ואשלמיה לר' שמעון בן איסי בן לקוניא אחוה דאימיה כל יומא הוה אמר לקרייתי אני איזיל אמר ליה חכים עבדו יתך וגולתא דדהבא פרסו עלך ורבי קרי לך ואת אמרת לקרייתי אני איזיל אמר ליה מומי עזובה דא כי גדל אתא יתיב במתיבתא דרב שמעה לקלא אמר הא קלא דמי לקלי' דר' אלעזר בר"ש אמרו ליה בריה הוא קרי עליה פרי צדיק עץ חיים זה ר' יוסי בר"א בר"ש ולוקח נפשו תחכם זה ר"ש בן איסי בן לקוניא ועי' רש"י שם לקרייתי אני אזיל לעירי אני חפץ לילך כלומר שהיה רוצה לילך אחר תאות לבו ולא הניחו ר"י ושדלי בדברים עד שנשבע בשבועה שהניח זאת ולא ישאל עוד לילך אבל ודאי דהיה שומר עליו שלא ילך עוד לקרייתא וזה לפענ"ד פשוט מאד.
<h3>סימן רכ</h3>
<b>עוד להנ"ל, בענין לימוד הקבלה בזמן הזה</b>
בענין לימוד קבלה שכתב בספר אבן שלמה מהגר"א ז"ל שלימוד זה מביא גאולה לעולם ותמה שלא כתבתי בספרינו משנה הלכות ולא בשאר ספרי מענין לימוד קבלה כלל. הנה בזה אומר אני כי ודאי דברי הגר"א אמת ויציב וכן מבואר מתלמידי בעש"ט. אמנם כבר מבואר ברמב"ן דלימוד קבלה צריך דוקא מרבי מובהק שקבל קבלה אמיתית וכ"כ בשו"ת חו"י למעיין שם וגם לאחר שלמד תורת הנגלה ומי לנו כרבינו הגדול הגר"א ז"ל אשר זכה לשתי שלחנות שכל רז לא אנוס ליה בתורת הנגלה ובתורת הנסתר ואנן יתמי דיתמי הלואי שנוכל ללמוד תורת הנגלה ולעמוד על בוריה ועל כל דיניה.
ושמעתי בשם מרן הגה"ק אדמו"ר מצאנז בעל ד"ח ז"ל, שפעם בא אצלו אדם גדול בתורה להתייעץ שרוצה ללמוד חכמת הקבלה ושאלו הגה"ק ז"ל תגיד לי האם יש במציאות אצלם באיזה פעם כשעומד בשמנה עשרה שיהיה לו איזה מחשבה זרה בשעת התפלה או שלא יכוין באחת מהברכות או באיזה תיבות והשיב לו הגדול לפי תומו נא עס קען זיך טרעפן אמענטש איז נאר אמענטש כמובן, ואז פתח רבינו הגה"ק מצאנז את פיו בגערה אין שמונה עשרה האט ער אין זינען מחשבות זרות אין קבלה וויל ער לערנען קודם דארף מען זיך לערנען דאווענען. ומה נאמר הלואי ונוכל לדעת מה שצריך בחכמת הנגלה. ויאמין לי כי אני עסוק כמעט כל היום והלילה זה שנים רבות בתורת הנגלה בהלכות ושאר ענינים ועדיין לא זכיתי לידיעת התורה מי שהשם זכהו ודאי חכמת הקבלה קדושה היא. אמנם מי יכול לעמוד על כל ובפרט בדור הזה דור השפל שלפני שלשים שנה היינו תחת ממשלת הנאצים ימ"ש.
ומה שכתב הגר"א ז"ל דלימוד הקבלה מקרב את הגאולה. הנה על הרבה דברים נאמרו ובגמרא אמרו אלמלא שמרו ישראל שתי שבתות מיד נגאלו, ובזוהר הקדוש אין ישראל נגאלין אלא בשביל תנויי. ופשוט דבזכות לימוד תורת הנגלה נמי בא משיח וכל הלומד תורה לשמה בנגלה נמי מקרב הגאולה וגדולה צדקה שמקרבת את הגאולה ומאן יכול להבחין יתן ה' שנזכה לקרב הגאולה ולקדש ש"ש ולביאת משיח צדקינו בב"א. וקצרתי בדבר זה שאין דעתי נוחה להרבות דברים בזה. וכבר התחילו לתרגם חכמת הקבלה בענגליש ולמדים קבלה בענגליש אפילו ר"ל אינם יהודים ולבי לפמי לא גליא. ודאי מי שזכה לשתי שלחנות אשרי לו ויהי חלקנו עמהם, אבל לאו כל אדם זוכה.
<h3>סימן רכא</h3>
<b>עוד להנ"ל, ישוב להגר"א דצפרנים של אדם ללא תועלת</b>
מה שראה בהוספת אבן שלמה בשם הגר"א שהצפרנים של אדם הם ללא תועלת וזה נגד השקפה יהודית שכל אבר האדם הוא לתועלת ולא כהגוים שאומרים הרבה אברים יש ללא תועלת וגם זה אחת מקושיות הבע"ת.
הנה בתורה כתיב כי גידול הצפרנים הוא סימן אבלות וניוול כדכתיב ועשתה את צפרניה וכן במפי בושת והטעם בזה דאדם הראשון קודם החטא היה מלובש בלבושין יקירין דאתלבש ביה בקדמיתא כד אעיל ליה בגנתא דעדן ולאחר שחטא הוסרו ממנו אלו המלבושין, ואלו המלבושין היו של צפורן וכשהוסרו ממנו היה מתירא מרוחות רעים ונסתלקו ממנו כל המרכבות ומחנות קדושות שהיו מסבבים אותו ונשמר מהכל לא נשארו מאלו הלבושים רק הצפרנים שבראשי האצבעות וזוהמא דסטרא אחרא מקפת הצפרנים מסביב להם ולכן אין לאדם לגדל הצפרנים שיש בהם זוהמא דאחר החטא אבד הנשמה מאצילות כי כמו שהם גדלים כך גדל עליו כח הדין מכח הקליפות שיונקים מצפרנים העודפים על הבשר ומה"ט אמרו בגמרא נדה דזורקן רשע שמזיקין לאשה מעוברת שתפיל עוברה.
והדברים מבוארים בזוה"ק פרשת ויקהל דף ר"ח לענין ברכת בורא מאורי האש שצריך להראות אחורי אצבעות בצפרנים ופנימית דאצבעות לא בעי להראות ומבואר שם בספרא דצנועתא והקדמת ספר הזוהר שהצפרנים ה"ס הפרסא המבדלת בין הכלים דפנים לכלים דאחורים והיא דבוקה לכלים דאחוריים והפרסא היא שורש לכלים דאחורים שהם הבינה ובעת שעולים הכלים דאחורים שהם בינה ותו"מ למדרגתם הם לוקחים עמהם יחד גם את המדרגה התחתונה ומעלים אותה עמהם למדרגתם עי' בהקדמת הזוהר ד"ה ואמא ונמצא שהפרסא שהיא שורש לכלים דאחורים נעשה גם לשורש גם למדרגה התחתונה כמו שהיא שורש לכלים דאחורים. והנה נשמות אדם וחוה הם ממדרגה התחתונה אל זו"ן להיותן משתלשלות ויוצאות מהן כמבואר בספרא דצניעתא אות מ"ד ונמצא שבעת שהפרסא דזו"ן העלתה את הכלים דבינה ותו"מ שלהם שהיו נפולים בנשמות אדו"ח עלו עמהם גם נשמות אדם וחוה למקום המלכות דאצילות שנקראת גן עדן וזשה"כ ויקח אלקים את האדם ויניחהו בגן עדן נמצא שאותה הפרסא הדבוקה בכלים דאחורים שהם בינה דבוקה ג"כ על האדם שהיא שורש אליו כמו אל הכלים וז"ש לבושא קדמאה דאיתלבש ביה אדם בגנתא דעדן וכו' דאקרון טופרא כי כמו שהצפרנים דבוקים על הכלים דאחורים של מלכות כך מלבושים כל קומתו של אדם הראשון משום שהיו שורש אחד ולבוש זה היה יקר מאד להיותו הפרסא מלכות דאצילות והלבוש דאדם ממלכות זה וכיון שחטא ואתעדו מיניה פי' התפרקו מיניה לבושין אלו כי אחר החטא אבד הנשמה מאצילות שהגיעה לו מכח הפרסא וממילא אבד גם הלבוש של צפורן הבא מפרסא ולא נשארו רק סביב הצפורן וגם בהן מתדבקין המזיקין וצריך לשפוך עליהם מים לנטילת ידים כידוע.
בקיצור לפי המבואר בזוה"ק אדה"ר קודם החטא קיבל לבוש מעין הצפרנים ע"י גרמא של מדרגה אחרת שנתעלה מדרגתו למדרגה אחרת שיש לה לבוש זה אבל לא היה לבוש זה של אדם הראשון אלא ע"י גרמא וכיון שחטא ונטל ממנו הלבוש הזה שאינו שלו שאחר החטא אבד הנשמה מהמדרגה שנתעלה בה ע"י הבינה ונשאר במדרגה התחתונה וא"כ לא נשאר לו לבוש ועשה לו הקב"ה כתנות עור וילבישם והצפרנים נשארו לו מהלבוש הראשון שהיה לו כעין צפרנים ע"י גרמא ושפיר קאמר הגר"א ז"ל דהצפרנים הם ללא תועלת והוא לאחר החטא שגרם לו החטא כמו הרבה דברים שגרם החטא.
וע"ד הפשט נראה דהצפרנים והשערות של הראש הם מפסולת האדם שכמו שיש פסולת במאכל היוצא ע"י הקיבה והוא נעשית צואה כן יש פסולת עוד מהמעוכל שנכנס בעורקי האדם והפסולת הזה אין יכול לצאת עוד ע"י הקיבה ויוצא ע"י שאר נקבי האדם כגון צואת האף והאזן ומהמוח יוצא ע"י השערות וכן בשאר מקומות ולכן שער הראש הוא ג"כ בחינת שעירים ירקדו שם וצריך לגוזזם והנוגע וממשמש בהם צריך נטילה שהוא כעין צואה ועי' בספר הקנה שגם על הנגיעה צריך נטילה ובש"ע איכא ב' דעות. עכ"פ להס"ל דגם על הנגיעה צריך נטילה משום דהו"ל כצואת האף שהוא ג"כ מפסולת הגוף וכל פסולת הוא כעין צואה והכ"נ בצפרנים שהוא פסולת ויוצא ע"י הצפרנים. ובזה מובן ביוסף ויפוזו זרועי ידיו על מדרש אגדה שיצא ש"ז ע"י עשר אצבעותיו והבן כי א"א לגלות יותר, ולכן הגוזז צפרנים צריך נט"י ג"כ. ולכן אותן המגדלים בלוריות לבד שהוא שחץ וגאוה כמ"ש הפוסקים יש בזה עוד משום פסולת ואין להניח תפילין עליהם גם מטעם זה. אבל שער הזקן הם בבחינת חכמה שבא רק לאחר שנתגדל ולא מחמת פסולת והבן. ואתי שפיר דברי רבינו הגר"א אשר מעולם לא היו מוקשים. ומיהו עי' עוד רמב"ם בהקדמה לס' זרעים ד"ה אחר כן כי לא לדבר רק נמצא הנמצאים ודו"ק היטב.
ועיין עוד בספר הישר לר"ת ובילקוט שמעוני תהילים סימן תשכ"ג בשם הפסיקתא על הפסוק כל עצמותי תאמרנה ה' צפרנים לעשות בהם פריעה ומליקת עוף ובהן להסתכל אור להבדלה.
<h3>סימן רכב</h3>
<b>עוד להנ"ל, בעת שהוא מדוכא מאד במה אפשר לעודדו</b>
במה ששאל עוד בבע"ת שיש לו אח שנשא ערלית והוא במצב מדוכא מאוד כל היום בשביל זה איך אפשר לעודדו. הנה באמת כי קשה בזה לומר ברורות וכל ערום יעשה בדעת. אבל העיקר הוא ללמוד עמו מדת ההשגחה הפרטית ולעבוד ה' בשמחה ולבטוח בה' וכבר היה לעולם ואדרבה יתחזק בשביל זה לעבודת ה' ותשובה שלמה והעיקר לא בעצבות אלא מתוך שמחה דקדושה. ומתוך זה אולי יזכה עוד להחזירו למוטב ע"י תפילותיו. ועי' שו"ע האר"י ז"ל נוסח תפלה שנתן לאחד שבנו נשתמד שיחזור בתשובה והועיל לו השי"ת שמו ישיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם.
<h3>סימן רכג</h3>
<b>עוד להנ"ל, בעלי תשובה כיצד יתנהגו בבית אבותיהם</b>
בבע"ת שחוזרים לבתיהם ויש להם שאלות אי מותרים לאכול בבית אבותיהם, וכן אם איזה היתר להכשיר הכלים באופן קל.
הנה בענין המאכלים פשוט שדברים המבושלים בכל הבית אסור לאכול ולא משום בשול שלהם אלא משום דודאי כלי הבית טרפה הם וא"כ אפילו יקנו דברים כשרים ויבשלו בכליהם נמי אסורין באכילה אבל יכולים לאכול דברים צוננים שלא נתבשלו שמה.
ומיהו לענין הכשר הכלים לאו דבר קל הוא. וראשונה צריך לדעת דאפילו הכלי זכוכית או שאר כלים שהם כשרים שלא השתמשו בהם בודאי דבר איסור מ"מ ודאי הם לא טבלו כליהם ולכן כל כליהם צריכים טבילה וקודם טבילה אסור לאכול בהם אפילו צונן.
ובענין הכשר לכאורה אפילו יכשירו כל הכלים כיון דההורים לאו שומרי תורה הם א"כ לאחר ההכשר מיד יטריפו אותם בחזרה ע"י תערובות או במאכלות אסורות הן בשוגג שהם לא יודעים כדת מה לעשות הן במזיד שההורים אינם מקפידים על הכשרות ולכן אין אני רואה תקנה קלה בהכשר כלים אם לא שיפעלו אצל ההורים שהם ג"כ יהדרו בתשובה ומי יתן והי' מקויים בהם והשב לב אבות על בנים על ידי בנים.
ואיני רואה תקנתם אלא שיאכלו בכלי נייר (פעפער דישעס בלע"ז או אלומניום פאיעל חדשות אלא שהאלאמיניום צריך טבילה) ולאחר ההשתמשות יזרקו אותם או שיקחו כלי זכוכית דקיי"ל כלי זכוכית אינו בולע כמבואר בש"ע א"ח סי' תנ"א סכ"ו והגם דהרמ"א שם כתב דיש מחמירין ואומרים דכלי זכוכית אפילו הגעלה לא מהני להו וכן המנהג באשכנז ובמדינות אלו (סמ"ג אגור) ע"ש וכן היו מחמירין במקומותינו לפסח עכ"פ. ומיהו לדידהו הו"ל כדיעבד והכ"נ סמכין אעיקר דינא לפענ"ד וסגי להו בשטיפה ועי' שו"ת אמרי יושר מהד"ת סימן קמ"ד, וכן כלי שתיה אפילו של מתכות וכיוצא בו שאין דרך לשתות מהן אלא בצונן יכולין להשתמש בהן ע"י שטיפה בין כוסות בין צלוחיות של עץ או של חרס.
סכינים שדרך להשתמש בהם רק לחתוך פת וכיוצא בו מותר להשתמש בו אבל שאר סכינים צריכין הכשר כפי המבואר בא"ח סימן תנ"א ויו"ד סימן קכ"א ס"ז. כלי ששותים בה קאפפע חמה אסור לשתות מהם לבד ממה ששותים בה חלב של איסור גם מנהג החפשים ששותים קאפפע חלב אחר בשר ולא נזהרים מבשר בחלב ונעשה טריפה ממש וכ"ש הוא מהשאלען של קאפע שכתב הנוב"י סימן ל"ו ועי' יד אפרים על גליון יו"ד סימן קכ"ב בהג"ה ס"ו, ואם ירצו להגעיל כל הכלים צריכים לעשות שאלת חכם ויעמוד שם על ההגעלה שצריך לזה רב מובהק ובקי שלא להטריף מה שלא צריך או להיפוך.
<h3>סימן רכד</h3>
<b>עוד להנ"ל, טבילת נשים בלי כוונה</b>
בדבר שאלתו עוד באמותיהם של בעלי תשובה שמבקשים מהם לילך למקוה ואף אם הם מסכימים לילך למקוה אבל עושים זאת רק כמעשה קוף בעלמא בשביל בניהם ולא מתוך שמחה של מצוה האם צריכין כוונה באופן זה או יוצאים שלא בכוונה עכ"ל.
הנה בגמרא חולין ל"א ע"א אתמר נדה שנאנסה וטבלה אמר רב יהודה אמר רב טהורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה ור' יוחנן אמר אף לביתה לא טהורה והטעם דבעלה חולין הוא וחולין לא בעי כוונה ומנא תימרא דתנן גל שנתלש ובו מ' סאה ונפל על האדם ועל הכלים טהורין ושקיל וטרי בגמרא ופסק הרמב"ם פ"א דמקואות ה"ח כרב דאם טבל ולא נתכוין עלתה לו לחולין אפילו נדה שטבלה בלא כוונה כגון שנפלה לתוך המים או ירדה להקר הרי זו מותרת לבעלה ועי' כ"מ שם וכ"פ הר"ח והסמ"ג ובש"ע סימן קצ"ח סעיף מ"ח.
מבואר דאפילו נפלה לתוך המים ולא נתכוונה לשום טבילה כלל נמי עלתה להו טבילה, והגם שכתב הרמ"א שם דיש מחמירין ומצריכין טבילה אחרת ב"י בשם הרשב"א ורי"ו ורוקח והגאשר"י מיהו בדידן שבאמת טובלת בעצמה וירדה לשם טבילה מהני לכ"ע דאפילו אנסה חברתה בע"כ הוי טבילה לדברי הכל ב"ח וט"ז וש"ך שם אבל הלכה בעצמה לכ"ע מהני ולכן כתב הרמב"ם רק שנפלה או ירדה להקר אבל ירדה לשם לטבול מהני בכל אופן לכ"ע. ואפילו לר' יוחנן נראה דהכי הוה כוונה לשם טבילה ופשוט.
ומחמת כי הארכתי יותר מהז"ג הנני בזה לברכו שיזכה להיות ממזכי הרבים, ידידו דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רכה</h3>
<b>אי מותר להתאחר בנשואין יותר מכ"ד שנה</b>
עש"ק שלח התשל"ד בנ"י
מע"כ האי צורב עוסק בחוקי חורב ברקאי מופלא ומופלג וכו' כש"ת מוה"ר ליב טרופער הי"ו ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשכ"ת בידידות, ובדבר שאלתו אי מותר לבן ישיבה להתאחר בנישואין יותר מכ"ד שנים משום דעוסק בתורה.
הנה לא ביאר כוונתו בזה ויש בזה חילוקים. תנן במשנה אבות פ"ה משנה כ"א בן שמנה עשרה לחופה עשרים לרדוף ובגמרא יבמות ס"ב א"ר חנילאי כל אדם שאין לו אשה שרוי בלא שמחה בלא ברכה בלא טובה וכו' במערבא אמרו בלא תורה בלא חומה דכתיב האם אין עזרתי בי ותושיה נדחה ממני, ואמרו כיון שעברו עשרים שנה ולא נשא אשה הרי זה עובר ומבטל מ"ע ואם היה עוסק בתורה וטרוד בה והיה מתירא מלישא אשה כדי שלא יטרח במזונות בעבור אשתו ויבטל מן התורה הרי זה מותר להתאחר שהעוסק במצוה פטור מן המצוה וכ"ש בת"ת. ובטש"ע א"ע סימן א' וכל מי ששרוי בלא אשה שרוי בלא טובה בלא ברכה בלא דירה בלא תורה ואח"כ הביא לשון הרמב"ם ז"ל.
והב"ש שם סק"ה כתב דמשמע מלשון הרמב"ם ז"ל דמותר להתאחר אין לו קצבה ובן עזאי שחשקה נפשו בתורה היה לו היתר לבטל פ"ו אע"ג דהיה לו אפשרות לישא אשה ולא היה טרחא למזונות ע"ש ובבאה"ט. ומיהו הרא"ש חולק על הרמב"ם דאיחור זה לא ידע ליה קצבה. וראיתי לרבותינו האחרונים ז"ל שרצו לערב הני תרי דיני שכתב הרמב"ם במחתא חדא כלומר דמה שכתב הרמב"ם דאם היה עוסק בתורה מותר להתאחר עם דין אחר שכתב שם בה"ג וז"ל, מי שחשקה נפשו בתורה תמיד ושונה בה כבן עזאי ודבר בה כל ימיו ולא נשא אשה אין בידו עון והוא שלא יהא יצרו מתגבר עליו ע"ש וס"ל דהיינו הך דלעיל דאם היה עוסק בתורה מותר להתאחר ולפי דעתם כונתו בזה ג"כ דמותר להתאחר לעולם כמו בבן עזאי. ולפענ"ד הני תרי מילי נינהו דודאי להתאחר לא מיירי לעולם ובבן עזאי מיירי לעולם וראיה לדברינו דבהלכה ב' בעוסק בתורה כתב הרמב"ם הרי זה מותר להתאחר והיינו היתר לעשות כן אבל בבן עזאי או במי שחשקה נפשו בתורה כבן עזאי כתב דמי שחשקה נפשו וכו' אם לא נשא אשה כל ימיו אין בידו עון הנה לא כתב דמותר לכתחילה שלא לישא אלא כתב דאם למד תורה כל ימיו ולא נשא אשה אין בידו עון אבל לכתחילה העוסק בתורה ומתירא מטרדות רק מותר להתאחר. ובספר ארץ צבי א"ע סי' א' חלק על ב"ש. ועיין אוצה"פ.
ולפי"ז נראה לכאורה דיכול לאחר בשביל ביטול תורה. אמנם הרא"ש ז"ל חולק שכתב קצבה לאותו דבר לא ידענא איברא דגם הרמב"ם התנה בפי' דדוקא שלא יהא יצרו מתגבר עליו אבל אם יצרו מתגבר עליו חייב לישא אשה וכתבו הב"י והלח"מ דהא דלא יהא יצרו מתגבר עליו אכולי' מילתא קאי כלומר בין אהא דמותר להתאחר ובין אהא דמי שחשקה נפשו בתורה ותרוייהו אסורי לעבור אם יצרן מתגבר ח"ו ובשו"ת מהר"ם מינץ סימן מ"ב הביא הך דאמרו בגמרא לעולם ישא אשה ואח"כ ילמוד ור' יוחנן אומר רחיים על צוארו ויעסוק בתורה ומשני הא לן והא להו והביא פירש"י ור"ת וסיים מ"מ גם לפי' דר"ת אם לא יוכל לעשות שניהם טוב לו ללמוד קודם ואח"כ לישא אשה ולבסוף נסתפק אם יוכל ללמוד יחידי בביתו ולא יכול לבא לבית הרב בשביל אשה אם נאמר בזה חרב על הבדים ולא ישא או לא והביאו הגרע"א א"ע הנ"ל ע"ש.
ואגב אהא דאמרו בגמרא הא לן והא להו ונחלקו רש"י ור"ת בפירושו ולפענ"ד לכאורה להביא ראיה לר"ת דר' יוחנן א"ל לבני ארץ ישראל ישא אשה ואח"כ ילמוד. דהנה בגמרא אמרו במערבא אמרו בלא תורה משמע דבמערבא ס"ל דישא אשה ואח"כ ילמוד תורה דהשרוי בלא אשה שרוי בלא תורה וא"כ א"א דילמוד ואח"כ ישא ולכן דוקא במערבא אמרו בלא תורה אבל בבבל לא אמרו כן דלדידהו אדרבה ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה והוא כפי' ר"ת והטור והש"ע הביאו בסתם בלא תורה דמשמע לכ"ע והרמב"ם לא כתב כלל הא דשרוי בלא תורה ודו"ק.
וראיתי קדוש אחד מדבר הגאון מהר"ם שי"ק א"ע סימן א' דהאי איחור לזמן מיעוט הוא אבל לזמן מרובה חיישינן למיתה ואמרינן ביבמות כל שיהוי מצוה לא משהינן ע"ש. ומידי עברי בין בתרי דבריו ראיתי שם תרי תמיהי דמדכרי אינשי, חדא שהקשה איך נשא יצחק אבינו בן מ' שנה ויעקב אבינו בן פ"ד שנה הלא ב"נ מצווה על פ"ו עד שעת מ"ת וזמן פ"ו הוא בן כ'. ויותר תמה על א"א שהיה ראש לזריזין ואיך לא נזדרז ליתן לבנו אשה בזמן מצוותו ע"ש. ולפענ"ד מה דפשיטא ליה דבב"נ נמי זמן נישואין שלו בן כ' צ"ע לפמ"ש הרמב"ם דלא נתנו שיעורין לב"נ א"כ בן כ' לאו דוקא אלא כשבא לכלל כח ודעת ואם כוונתו דבן כ' הוא בא לכלל כח גם זה אפשר דבב"נ דאין לו רחיים על צוארו עול התורה ואין מתשת כחו החיוב הוא קודם עשרין שנין עכ"פ וצ"ע. ולפענ"ד לישב קושיתו כמ"ש ז"ל דאברהם אבינו לא רצה להשיאו אשה כנענית כי אם ממשפחתו, וממשפחתו לא היה לו עד שנולדה רבקה כמ"ש בתורה הגיד לו ילדה מלכה וגו'. ומיד שהיתה ראויה לביאה שלח אחריה. ומה שתמה אפירש"י עה"פ אחר הדברים האלה ויוגד וגו' שפי' אברהם מיצר שלא נשא אשה לבנו וקשה מתחלה מאי קסבר ולבסוף מאי קסבר ע"ש, ולפענ"ד גם בזה פי' הפשוט שהיה מיצר שלא נזדמנה לו עד עכשיו זווג לו או שהיה חושב שזווגו יבא אצלו כמ"ש יש הולך אצל זווגו ויש זווגו הולך אחריו וחשב שיבא הזווג ממילא ואח"כ ראה שצריך לזרז לילך אחריה. ומיעקב לא קשה שהרי היה יצחק אבינו כלו בבית סגי נהור משעת עקידה וגם היה יעקב נפשו חשקה בתורה זהו בדרך פשטות.
[ועיין רש"י עה"ת בראשית ה' ל"ב מה טעם כל הדורות הולידו לק' שנה וכו' כדי שלא יהא יפת בנו הגדול ראוי לעונשין לפני המבול דכתיב כי הנער בן מאה שנה ימות ראוי לעונש לעתיד וכן לפני מ"ת וא"כ קודם מ"ת לא היה חייב עד מאה שנה ועיין ת"ח סנהדרין צ"א ודו"ק].
ובחי' דרוש כתבתי ביעקב אבינו דבשעה שיצא יעקב לישא אשה נכנס י"ד שנים לבית שם ועבר ללמוד תורה וי"ל דבשעת יציאתו נתנה לו אמו כסף הרבה וזהב ומתנות כיד המלך והיה דינו לישא אשה וללמוד תורה ויצא ע"מ לישא אשה מיד. אמנם בצאתו רדף אחריו אליפז בן עשו ורצה להרגו בפקודת אביו ונתן לו הכל ועני חשוב כמת. אמנם מיד נשתנה דינו כר' יוחנן דרחיים על צוארו ויעסוק בתורה דעכשיו לא היה לו שוב במה לפרנס ולכן קם דרכו לבית שם ועבר ללמוד תורה ואח"כ לישא אשה שפיר לא נשא עד פ"ד.
עוד הקשה המהרמ"ש שם אהא דפסק הרמב"ם בפט"ו הנ"ל דמחשש שמא יתבטל מותר לו לאחר ואם חשקה נפשו בתורה מותר לו לבטל לגמרי והרמב"ם נתן טעם לזה משום דעוסק במצוה פטור מן המצוה והקשה עליו מירושלמי פ"ק דשבת הל' ב' וכי ל"ל לר"ש הלומד ע"מ לעשות וכו' ומינה דייק דפ"ו מקרי אפשר להתקיים ע"י אחר כמ"ש ב"ע ומה אעשה נפשי חשקה בתורה אפשר לעולם שתתקיים ע"י אחר דעיקר הטעם למלא ולישב העולם ע"ש. ולפענ"ד צ"ע דהרי פ"ו ולשבת הם תרי מצות ותרי מילי נינהו ולשבת אפילו נשים ועבדים חייבים לשיטת התוס' ועוד ואפ"ה פטורים מפ"ו, עוד צ"ע במה דנראה דס"ל דמה שכתב הרמב"ם טעם משום דעוסק במצוה פטור מן המצוה קאי נמי אמי שחשקה נפשו בתורה כב"ע, ולפענ"ד צ"ע דנראה דהאי טעמא דעב"מ אינו אלא על העוסק בתורה דמותר להתאחר קצת וכה"ג ס"ל דעוסק במצוה פטור מן המצוה אבל מי שנפשו חשקה בתורה אינו מטעם דהעוסק במצוה תדע דלא כתב הא טעמא דעוסק במצוה אחר הל' ג' ואז היה קאי אתרוייהו אלא כתבה אחר הא הלכתא דמותר להתאחר. וממילא מיושבת נמי קושיתו וכי העוסק בתורה פטור מכל מצות התורה וכקושית הירושלמי פ"ק דשבת. ולפמ"ש אתי שפיר דעוסק במצוה אינו פוטר מכל המצות אלא יקיים מצוה שניה באיחור זמן אבל היכי דלא יוכל לקיים לא דלא דמי לקושית הירושלמי ודו"ק.
ובטעם דבן עזאי דאמר חשקה נפשי אפשר לעולם שתתקיים כתבתי במקום אחר לפמ"ש ז"ל נחות דרגא ונתיב איתתא כלומר דלקיים מצות פ"ו צריך לזה עכ"פ איזה ענין של גשמי וחשק כדי לקיים המצוה וע"ד שאמרו ז"ל יומא ס"ט ע"ב אמר להו חזי דאי קטלוהו ליה לההוא כליא עלמא חבשוהו תלתא יומי ובעו ביעתא בת יומא בכל ארץ ישראל ולא משתכח ופירש"י ביעתא בת יומא הנולדה בו ביום לפי שפסק החימום מן המעים ואפילו אותן שעיברה התרנגולת כבר אינן מתבשלין במעיה ובד"ה כליא עלמא פירש"י יכלה העולם שלא תהא פ"ו אמרי היכי נעביד נקטליה כליא עלמא ניבעי רחמי אפלגא פלגא ברקיעא לא יהבי לפלגא פירש"י שיהא שולט באדם ליזקק לאשתו ולא לאחרת וכו' ע"ש. א"כ עכ"פ צריך להיות לו איזה ענין של גשמי וחשק לקיים המצוה. ובזה פירשתי הקרא הן בעון חוללתי ובחטא יחמתני אמי דבלא יצה"ר א"א לקיים המצוה וכגמ' הנ"ל. ובן עזאי התנצל ואמר ומה אעשה ונפשי חשקה בתורה כלומר שאינו יכול לקיים המצוה ומה יכול לעשות שנפשו חשקה בתורה ואין לו חשק אחר וא"א לו לקיים המצוה ומה נעמו בזה דברי רז"ל שנשא וגירש בת ר"ע שלא היה בידו לקיים המצוה מחמת שפסק ממנו היצר הרע לגמרי מחשקת התורה. ולפי"ז אתי שפיר מה שסיים הרמב"ם שאם לא נשא כה"ג אין לו עון והוא שלא יהא יצרו מתגבר עליו דאם יצרו מתגבר עליו א"כ כבר בידו לקיים ואינו בכלל ב"ע ושפיר מחויב לישא אשה והבן כי זה בס"ד דבר חדש והגון הוא. ומה"ט כתב הרמב"ם דאין בידו עון ולא כתב מותר דאין זה היתר אלא זה בגדר אונס דאין בידו לקיים ודלא כמהרמ"ש דגם אם חשקה נפשו בתורה כב"ע מותר לבטל דהרמב"ם לא כתב לשון מותר אלא אין בו עון.
העולה לדידן להלכתא דדין חשקה נפשי כבן עזאי שאינו במציאות לקיים המצוה ליכא בינינו ורק להתאחר לזמן. והנה בהא לכאורה אם מתירא שלא יוכל ללמוד תורה היה ודאי מקום לסמוך ארבינו הגדול הרמב"ם ז"ל שכתב דמותר להתאחר ומותר שמשמע לכתחילה ומיהו גם בזה הרי התנה הרמב"ם שלא יהא יצרו מתגבר עליו אבל מי שיצרו מתגבר עליו ובא לידי הרהור ח"ו ודאי דאפילו לאחר אסור וא"כ להלכה נראה דכל שאין יצרו מתגבר עליו מותר לו לאחר זמן הנשואין ולא שלא ישא כלל, אלא אם לא יוכל לקיים המצוה לגמרי אז אין בידו עון אם לא נשא כב"ע. ומיהו אם יצרו מתגבר עליו ובא ח"ו לידי הרהור ביום וטומאה בלילה אין לו לאחר וכ"ש דלהרא"ש גם זה בספק ואשרי למי שלומד תורה בטהרה ודורות הראשונים יוכיחו שנשאו נשים סמוך לפרקן ואינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו.
מש"כ בספיקת הבנין ציון אי האוכל ביו"כ מחמת סכנה אם מחויב עוד להתענות ורצה בזה לישב חקירת הגרע"א לענין לעלות לתורה במנחה ביו"כ. הנה הארכתי בזה בס"ד בספרי ח"ב מדור התשובות סימן נ"ט וח"ג סימן נ"ח ועוד בכמה מקומות הארכתי דדברי הב"צ טעות הם ועוד בשו"ת שלי ח"ג סימן קע"ו ובח"ו (אשר אך יצא מבית הדפוס בס"ד) סימן קי"ב דוק משם ותשכח.
ובשאר דברי פלפול אין הז"ג להאריך, וכידוע שאין דרכי לפלפל בדבר אחד לשם פלפול כי אין אני אומר קבלו דעתו. וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה בטהרה כאות נפשו ונפש ידידו המברכו בברכת התורה בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן רכו</h3>
<b>למה לא נתחייבו נשים בפ"ו</b>
ט' תמוז התשל"ג בנ"י יצו"א
לעמרם משפחת העמרמי ש"ב ידידי ורב חביבי חכם ומשכיל כלו אומר כבוד וכו' מוה"ר עמרם סופר הי"ו, ציריך מדינת שויצאריא.
אחדשה"ט בידידות,
מה שתמה למה לא נתחייבו הנשים ג"כ בפ"ו לכל הפחות אחר הנשואין מאחר שא"א לקיים המצוה זולתן. הנה בגמרא יבמות אמרו ז"ל מדכתיב וכבשוה איש דרכו לכבוש ואין דרכה של אשה לכבש והכונה כיון שאין בידה לכבש אין לחייבה במצוה שאין בידה ואין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו ואפי' לאחר שנשאה כיון דקיי"ל דאשה התובעת בפה הו"ל בכלל ובריתי מכם המורדים והפושעים בי ואמר ר' לוי אלו בני תשע מדות בני אסנת משגע"ח עי' נדרים כ' ע"ב וטוש"ע א"ח סימן ר"מ בני חצופה התובעת בפה ועי' ר"ן נדרים הנ"ל בני חצופה שמעיזה פניה להיות תובעת בפה וממילא מובן מה שלא נתחייבו בזה ועי' ספרי משנה הלכות ח"ה סימן רל"ב דף קנ"ט ע"א שכתבנו שם עוד טעם אחד. ובאמת כי דעת הרבה ראשונים דנשים נמי חייבות בלשבת עכ"פ, רק במצות פ"ו פטורות.
ומה שתמה דלמה לקחו מהן קבלת שכר אותה מצוה שזולתן ערבות הם ומזה ראיה דהתורה נתנה רשות לנשים להיותן חפשין באותו דבר ולעשות כרצונם. הנה באמת כי בכאן הפריז על המדה וכבר אמרו ז"ל השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה אלא גם בדין ערבות מנשים הארכתי בזה במקום אחר והראתי לדעת דדברי הרא"ש לאו כפשוטם הם דהרי גמרא מפורשת היא בע"ז דף י"ח באשת ר"ח בן תרדיון שנגזרה עליה מיתה על שלא מיחתה בבעלה שהיה הוגה השם באותיותיו, הרי מפורש דאשה נמי בכלל ערבות הם. וקצת יש לחלק בין בעלה דאשתו כגופו ובין ערבות לעלמא והבן, מ"מ האחרונים פי' פירוש אחר בדברי הרא"ש גם מרן בבי"ש האריך בדברי הרא"ש אלו בתשובה.
ומה שתמה דלמה לקחו מהן קבלת שכר אותה מצוה שזולתה א"א לקיימה, יפה העיר. אמנם ימחול נא לעיין בספרינו הנ"ל דף 286 ד"ה ובתשובה אחת שהבאתי שם בשם הר"ן ושאר פוסקים דבזמן הזה שהבעל אינו רשאי לישא אשה אחרת על אשתו מגזירת רגמ"ה מחוייבת האשה לבעלה בקיום פ"ו וגם במצות אל תנח ידך כיון דהוא מחויב במצוה זו והיא המונעת אותו מלישא אחרת א"כ בשעה שנשאה על דעת כן נשאה והרי היא מקבלת על עצמה בשעת נשואין שיקיים בעלה עמה כל חיובי הבעל שמחויב בהם מדיני אישות וכיון שכן ודאי אפילו נימא דפנויה מותרת לשתות כוס של עקרין ודלא כדעת הפוסקים דנשים נמי חייבות בלשבת עכ"פ מ"מ א"א משועבדת לבעלה ואסורה לשתות שלא ברשותו כלל ורשותו לא מהני שהרי הוא מחויב לקיים מצות אל תנח ואין בידו לפטור עצמו מזה שחייבתו התורה, ובאמת כתב הר"ן מפורש ג"כ שהאשה יש לה חלק במצות פ"ו הגם דאינה מחויבת מ"מ אם היו לה בנים עם בעלה יש לה חלק במצוה שסייעה לו בקיום המצוה עכ"פ ח"ו לעשוק העניה משכרה אלא שלא רצה הקב"ה לחייבה.
<h3>סימן רכז</h3>
עוד להנ"ל
<b>איך גזר חדרגמ"ה לבטל מפ"ו</b>
בדברי הגמרא יבמות ס"ג ע"ב דאין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף ותמה איך קבלו היהודים חרדרגמ"ה, ועכ"פ למה לא קבלוהו כהוראת שעה ולמה לא שמענו לגאוני דורינו שלא מיחו במנהיגי המדינה שכופין את אחינו בנ"י מבני ספרד שלא לישא שתי נשים ובזה מעכבים את הגאולה ולמה לא תמהו בגמ' דבן עזאי שלא נשא מעכב הגאולה ואיך לא ראו הח"ס והמהר"מ שי"ק או"ח סימן ע' מגמרא יבמות הנ"ל והאריך קצת בזה.
אמת אגיד כי היה מן הראוי להאריך בענינים אלו כי נגע בכמה דברים גבוהים ורמים, אמנם בעונ"ה אין הז"ג גם כי ל"ע לא הייתי בקו הבריאות וגם עכשיו עדיין אני תחת פקוח הרופא וב"ה וב"ש אשר הוטבה לי ולכן אסתפק כעת לצאת בדרך כלל. ובמה שתמה האיך קבלו היהודים חרדגמ"ה על עצמם ולא חשו דעי"ז מעכבים ביאת משיח צדקינו ח"ו.
ראשונה עלינו להניח יסוד מוסד דגם בזמן הראשונים הנביאים ובזמן התלמוד והגאונים וגם לאחר כן רוב ורובא דרובא מאנשי מעלה לא לקחו נשים הרבה וכנראה דבכיון נמנעו מזה ורק במלכים מצינו שנשאו נשים הרבה ולפעמים גם בסתם אנשים מצד המקרה עד שמצינו בזה מחלוקת בגמרא יבמות ס"ד אי נושא אדם כמה נשים דרב אמי אוסר ורבא אמר נושא אדם כמה נשים ובעסה"ת פסק דמעיקר דינא אסור לישא יותר מאשה אחת וכן כתבו עוד איזה אחרונים דס"ל דהלכתא כר"א וכן נראה דעת רבינו ירוחם ועי' סה"ת מהל' חליצה שם וצ"ע אתשו' עבודת הגרשוני סימן נ"ג ועי' מהרש"ל בתשו' סימן י"ד וב"ש א"ע סימן א' ס"ק י"ג ובספרי משנה הלכות על רבינו בה"ג כתובות סי' צ"א. והגם דרוב הפוסקים ס"ל דמעיקר דינא נושא אדם כמה נשים עכ"פ ודאי דרוב העולם לא נשאו כמה נשים בזמנם דאל"כ האיך נסתפקו בזה ואפילו להחילוק בין מדעתה ובין שלא מדעתה עכ"פ אם צריכין דעתה מזה נראה כבר דאין בזה איסור אם לא נשא יותר ודו"ק. אלא דלפי"ז אין קושיא האיך לכתחילה תקן רגמ"ה שלא ישאו רק אשה אחת כיון דמעיקר דינא ליכא מצוה לישא יותר מאשה אחת ואדרבה כיון דראו חכמי דורו תועלת גדול בתקנתו שהוא תקון העולם קבלו תקנה זו.
והא דלא חששו משום עיכוב למשיח דהרי המצוה בידו לקיים באחת וגם מצות לערב יכול לקיים בזה והלא אין גבול כמה נשמות צריך אדם אחד להוריד וכל שעושה מה שבידו הרי קיים הציווי והחיוב שעליו ואם לא יוכל באמת לקיים המצוה עם אשה זו כה"ג לא גזרו כמ"ש הרשב"א בתשו' סי' תקנ"ז שרגמ"ה לא תקן במקום שהוא מצוה לגרשה והר"ם במרדכי פרק המדיר כתב דהעוברת על דת מצוה לגרשה ורגמ"ה לא תקן בזה והראב"ן הביאו המרדכי פ' אע"פ כתב וז"ל, וראב"ן כתב אעפ"י שהלכה כרבותינו בדורות הללו שאין אדם נושא שתי נשים ביחד לא משהינן לה ואם בשביל אחרת שיווסרו קנסינן לה להתיר לו לישא אחרת והיא תשב ותתעגן עכ"ל. עוד תשו' מהר"ם בחי' מרדכי וז"ל, וששאלת אשה המורדת ואינה רוצה להיות אצלו ולא לקבל גט וכו' ואם אינה רוצה למחול כתובתה התרנו לה לישא אחרת והיא תשב באלמנות חיות עד שתתרצה למחול כתובתה ויגרשנה אז וכתב רבינו אבל כמו כן דכה"ג לא יעלה על לב איש שיבטל מפ"ו ושלום מאיר בר ברוך.
ובתשו' מהר"ם מפדואה סימן י"ג האריך בדבריהם וכתב על תשו' מהר"ם הנ"ל דבודאי היה מותר לו לגרש בע"כ אלא שלא רצה לתת כתובתה וכן בתשובות הרשב"א שהוא רבינו שמשון בן אברהם סי' ר"פ במי ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה כתב שר"ג לא תקן במקום מצוה וכן בנמק"י פ' הבא על יבמתו וכ"כ הריטב"א ז"ל ע"ש מה שהאריך מהרמ"פ הנ"ל ועי' ד"מ א"ע סימן קי"ט סק"ב וברמ"א שם ובבית שמואל סימן ע"ז סק"ג וא"כ פשוט דמשום חדר"ג לא בטלו שום מצוה ואדרבה כתבו מפורש דבמקום מצוה לא גזרו ולא אסרו לישא אחרת על אשתו ואם קיים באשתו ראשונה א"כ כבר נפטר מחיובו. ולפ"ז אדרבה אומר אני דהוא תקנה גדולה גם לביאת המשיח דנראה אם היה ביד אדם לישא כמה נשים היו הגבורים נושאים כמה נשים ולא היו יכולים בני עניים בכלל לישא אשה כי לעולם העולם הוא מחצה זכרים ומחצה נקבות כמ"ש בגמרא יבמות וא"כ היו נשארים כמה מבני עניים מבלי יכולת לקיים המצוה אבל עכשיו שאין אדם נושא אלא אשה אחת ממילא נשארו הנשים ויותר ממה שהאיש רוצה לישא האשה רוצה לינשא וממילא בכל דהוא ניחא לה והוא תקנה גדולה.
<h3>סימן רכח</h3>
עוד להנ"ל
<b>חדרגמ"ה אי גזרו לזמן ידוע</b>
ומה שתמה עוד דלמה לא גזרו החרם על זמן ידוע. הנה באמת כי חדרגמ"ה לא היה אלא ד'מאות שנה עי' א"ע סי' א' ס"י. אלא שלאחר שעבר הזמן חזרו חכמי הזמן וחזקוהו על להבא אחר שראו תועלת גדול יוצא ממנו וכנראה דלאחר שנים גם האומות קבלוהו מבנ"י וכנראה שעכשיו כמעט ברוב מקומות גם האו"ה אין נושאים שתי נשים ע"פ חוקי המלכות שלהם. ובמקומות ספרד שלא גזרו בנ"י על עצמם בזה גם העכו"ם הפראים נשארו ולא שינו וזה מראה באצבע עד כמה השפיע דרך החיים של בנ"י על או"ה וצדקה עשה הקב"ה עם האומות שפזר ביניהם את בנ"י והם לא ידעו ולא יבינו בחשיכה יתהלכו ורודפים אותם והורגים אותם בעונ"ה.
איברא דהיש"ש ביבמות פ"ו סימן מ"א אמ"ש מהרי"ק בשרש ק"א בשם הרשב"א בתשובה ששמע דלא גזר רגמ"ה רק עד כלות אלף החמישי ותמה עליו היש"ש דהוא מילתא פריחא בשמועה פורחת ועוד הרי לא נזכר ברוב תקנות שלא גזר על אחר אלף החמישי ועכצ"ל דאותו שאמר שלא נגזר רק עד אלף החמישי שכך היו מקובלים לפי הטעמים והסברות על מה נתקנו גזירותיהם יורה שלא גזר ותיקן אלא עד אלף החמישי והוי כפרישת אשה במ"ת דאמרי' בפ"ק דביצה דבר שנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו אף דנטל הטעם ע"ש. נראה מבואר דס"ל דגזירת רגמ"ה עולמית היתה ולא כלה אחר אלף החמישי. ובשו"ת ח"ס א"ע סי' ב' כתב דהאחרונים לא ראו דברי היש"ש ואלו ראו דבריו הדרי בהו ובח"מ סימן ר"ג כתב עוד דלא נראה לו להמציא קולא בזה"ז שהוא אחר אלף החמישי דהרשב"א לא כתב כן לחלוטין רק ששמע כן, גם בשו"ת חכ"צ סימן קכ"ד כתב דלגבי האשכנזים אין להכניס בסוג ספק אם כלה זמן חרגמ"ה ע"ש.
ומיהו הב"י ובש"ע א"ע סימן א' ס"י פסק להדיא דלא החרים אלא עד סוף אלף החמישי ועי' ב"ש שם ס"ק כ"א דעכשיו אחר שכלה הזמן אינו אלא מנהג ובשו"ת מהרשד"ם א"ע סימן ע"ח וסימן ק"כ צירף להתיר מטעם זה עי' כנה"ג סימן א' בהגב"י אות י"ז וכ"כ בשו"ת לחם רב סימן נ"ה ובגינת וורדים חלק ב' כלל א' סימן ט', ובשו"ת ר' חיים הכהן סימן ד' ובספר מאיר נתיבים ח"א סימן נ"ט ומשיב דבר ח"ד סימן ה' ובחלקת יואב סימן כ"ד. ועי' שו"ת תשורת ש"י א"ח סימן תקנ"ח מה שהאריך הרבה דהרמב"ם פליג ולא ס"ל כלל מחדרגמ"ה דכיון דלא פשט איסורו ברוב ישראל לא חל החרם אפילו במקומות שקבלוהו ורצה לעשות ס"ס מזה ע"ש. אמנם לדידן אין נפק"מ וכמ"ש, ועי' אוצה"פ מה שהאריכו בזה.
<h3>סימן רכט</h3>
עוד להנ"ל
<b>למה בן עזאי לא נשא אשה</b>
ומה שתמה למה הניחו ז"ל לבן עזאי שלא נשא אשה. הנה באמת כי זו היא קושית הגמרא שם יבמות ס"ג ב"ע אומר כל מי שאינו עוסק בפ"ו כאילו שופך דמים וממעט הדמות וכו' אמרו לו לב"ע יש נאה דורש ונאה מקיים נאה מקיים ואין נאה דורש ואתה נאה דורש ואין נאה מקיים אמר להן ב"ע מה אעשה ונפשי חשקה בתורה אפשר לעולם שיקיים על ידי אחרים. הנה מבואר שהחכמים בדורו היו שואלים אותו והוא השיב להם תי' למה לא נשא. האמנם במקום אחר הסברתי דברי בן עזאי דידוע דלקיים מצות פ"ו צריך עכ"פ להיות קצת בעולם הגשמי ואין קשוי אלא לדעת וע"ד רמז אמרו נחות דרגא ונתיב איתתא ולכן בן עזאי שהיה קשור בחכמת התורה עד אין סוף ולא היה לו שום חשקת דבר אחר פשוט לא היה יכול לקיים המצוה במציאות ולכן כששאלוהו השיב להם כפשוטו ומה אעשה ונפשי חשקה בתורה וממילא א"א לו להיות שום חשק לשום דבר בעולם והו"ל בכלל אונס וכ"ש דאתי שפיר לשיטות דסברי דנסיב בת ר"ע וגירשה. ולהנ"ל אתי שפיר דלא היה לו במציאות לקיים המצוה.
וע"ד הח"ס והמרמ"ש א"ח סימן ע' שפי' דברי רז"ל ב"ב ע"ב מיום שחרב ביהמ"ק דין הוא שנגזור על עצמינו שלא לאכול בשר ושלא לישא אשה ולהוליד בנים ונמצא זרעו של א"א כלה מאליו אלא הנח להם לישראל, וביאר הח"ס ז"ל דהקב"ה כרת ברית את אבותינו לקיים זרעם אחריהם ולתת להם נחלת ארץ ישראל ואם ישראל יגזרו על עצמם שלא להוליד בנים ואין דור אחר בא וח"ו יכלה זרעו של א"א והיה השי"ת מוכרח להושיע ישראל ולהשיב בנים לגבולם ותמה מע"כ מדברי הגמרא דאין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף. הנה מבואר בדברי רבותינו דכמה אופנים לביאת המשיח ואני ה' בעתה אחישנה זכו אחישנה לא זכו בעתה ואמרו אלמלא שמרו ישראל שתי שבתות מיד נגאלו ולכאורה אפילו לא נולדו עדיין כל הנשמות. ובזה כמדומה לי שראיתי לפרש הפסוק ולא יאמר הסריס הן אני עץ יבש כי כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי וגו' ונתתי להם בביתי ובחומותי יד ושם טוב מבנים ומבנות וגו' והכונה דבסמוך כתב כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות הנה מדבר בצדקה וישועה וגאולה וכין שקרובה ישועה לבא ודאי תלוי בנשמות שלא יצאו עדיין ולכן יאמר הסריס הן אני עץ יבש ולא אוכל לקרב הגאולה שהרי אין אני מוליד בנים וע"ז אומר לו הנביא שאל יאמר כן שהרי כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו שבת וכל השומר כהלכתו מקרב הגאולה ולכן ונתתי בביתי ובחומותי יד ושם טוב מבנים ומבנות כלומר כאלו ילד בנים ובנות ועי"ז סייע בבנין המקדש והכ"נ כן ואולי גדולה עוד.
אלא דהתוס' נדה י"ג ד"ה עד שיכלו כל הנשמות שבגוף הקשו והא דאמר (שבת קי"ח) אלמלא שמרו ישראל שתי שבתות מיד היו נגאלים וי"ל דהרבה היו יולדות בכרס אחד ע"ש ולפי"ז י"ל בדרך פשוט ואל יאמר הסריס וגו' דכיון דישמרו שבתותי ממילא יגרמו דהרבה יולדו בכרס אחד.
ודברי האר"י הקדוש מפורסמים שפי' ובעונ"ה יצאו מה שיצאו כלומר דכיון דחטאנו ולכן הנשמות הישנות שיצאו כבר מגולגלים ולא יורדים נשמות חדשות והיינו יצאו הנשמות מה שיצאו כבר ולכן עדיין לא בא. עוד אמרו אין בן דוד בא עד שיהיה כלו זכאי או כולו חייב והנה כולו חייב הכונה דאל"כ נמצא זרעו של אברהם כלה ונאבד ואין ברירה וע"כ יגאלם. וממילא שפיר מיושבים דברי רבינו הגדול מרן הח"ס ז"ל ותלמידו המהרמ"ש הנ"ל.
והנני חוזר לראש וי"ר שיזכה לבנות בית נאמן בישראל לשם ולתפארת אבות כאות נפשו ונפש ש"ב דושה"ט חפץ בגדולתו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רל</h3>
<b>סתירה בדברי ר"ת בביאת עכו"ם</b>
י"ז תמוז התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר חוב"ט מופלא ומופלג וכו' החבר כש"ת מוה"ר יוסף מנחם דייטש הי"ו, בן ידידי ורב חביבי מוה"ר יצחק הי"ו.
אחדשה"ט וש"ת,
בדבר שאלתך שמצאת עדות מוכחשת בדברי ר"ת דבתוס' כתובות דף ג' ע"ב ד"ה ולדרוש להו כתבו בשם ר"ת דביאת עכו"ם אינה אוסרת על בעלה ומתוך כך התיר ר"ת בת ישראל שהמירה ובא עליה עכו"ם לקיימה לאותו נכרי כשנתגייר דלא שייך לומר אחד לבעל ואחד לבועל בביאת מצרי דהוי כביאת בהמה וריב"ם חולק עליו דע"י ביאת עו"כ נאסרה על בעלה ובתוס' שאנ"ץ סוטה כ"ו כתבו וז"ל. מקנין ע"י עו"כ מכאן מביא ר"ת ראיה באשה שנשתמדה לעו"כ ונשאה עו"כ ונתגיירו היא ובעלה ואומר ר"ת דאסורה ליה כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל ויש ר"ל דאין אסורה ליה דרחמנא אפקריה לזרעי דעו"כ דכתיב וזרמת סוסים זרמתם ומביאין ראיה מדאמרינן אסתר פרהסיא היתה וכו' ומיהו אומר ר"ת דליתא דהא אמרינן מקנין ע"י עו"כ ואמרי' כאשר אבדתי מבית אבא אבדתי ממך אלמא דעו"כ פוסל בביאתו וכו' ע"ש.
דע אהובי ידידי כי זה יותר משנה ששמעתי סתירה זו מכ"ק אדמו"ר מרן מקלויזענבורג שליט"א, ושוב התבוננתי קצת בדבר ומצאתי דבספר מרגליות הים סנהדרין ע"ד שהקשה נמי סתירה זו והניח בצ"ע ועי' פנ"י כתובות הנ"ל מה שיצא לישב שיטת ר"ת, ולא הרגיש כלל בסתירה זו. עכ"פ קושיא זו כנראה כבר נפתחה בגדולים ומה אדע שלא ידעו.
ומיהו לפלפולא קצת היה נראה שלא תהיה הסתירה כ"כ גדולה לחלק דהני תרי עובדא הוי בדיוק לשון התוס' כתובות שכתבו שם וז"ל, ומתוך כך התיר ר"ת לבת ישראל שהמירה ובא עליה עו"כ לקיימה לאותו עו"כ כשנתגייר וכו' והנה כתב ובא עליה עו"כ ולשון ובא עליה משמע באקראי בעלמא אבל בסוטה הביא המעשה באשה שנשתמדה לעו"כ ונשאה עו"כ ונתגיירו היא ובעלה ואומר ר"ת דאסורה ליה כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל והנה כאן דייק שנשאה עו"כ היינו לשם נשואין ולא שבא עליה בסתם ולכאורה נראה לדייק שינוי זה.
ולפי"ז היה אפ"ל ולחלק דדוקא כשנשאה לשם נשואין הוא דאסר ר"ת על בעלה ועל בועלה אבל בא עליה באקראי בעלמא הו"ל בכלל ביאת בהמה ואינו אוסר ופוסל על בועלה ואל תתמה על חילוק זה שהרי מצינו חלוק בין ביאה דרך זנות לדרך חתון בעכו"ם דלא אסרה תורה ביאה אלא דרך חתון אבל הבא על הגויה שלא בדרך חתון או להיפוך לא אסרה תורה אלא ב"ד של חשמונאים גזרו עליהם משום נשג"ז. ועכ"פ נראה דמה"ת מחלקינן בין חתון לזנות וע"כ דדרך חתון כיון דנשאה לשם נישואין הו"ל כאשתו אף שאין קידושין תופסין בהם אבל באקראי בעלמא הו"ל כמעשה בהמה ובפרט לפ"מ שכתבתי במקום אחר לפמ"ש אשר בשר חמורים בשרם והו"ל עם הדומה לחמור והו"ל כבא על הבהמה ודומה למעשה דאותו מין דבא על הכותות ואתא אליהו ואידמי ליה ואמר עבד קב"ה ניסא לשקרא ואמר ליה אשר בשר חמורים בשרם ולכן ס"ל דאינו אוסר נמי כל שאינו דרך נשואין.
ובהא היה אפשר נמי לישב סתירה אחרת דכאן בכתובות משמע לכאורה דלר"ת ביאת עכו"ם אינה אוסרת על בעלה כלל. ומיהו בתשו' הרא"ש כלל ל"ב סימן ח' באשה שנחבשה בגוים ע"י נפשות אסורה לבעלה ופי' ר"ת אפילו לבעלה ישראל דחיישינן שמא נתרצית למצוא חן בעיניהם שלא יהרגוה וכן הביא בשמו בתשו' מהר"ם ב"ב סימן תתרי"ט וסימן תתרכ"א ובש"מ כתובות דף ג' הביא מחלוקת בפי' ר"ת י"א דדעתו דנאסרה על בעלה ג"כ ולא התיר אלא לבועלה עכו"ם ולא לבעל משום דלא שייך לומר אחד לבעל ואחד לבועל וי"א דליכא איסור וי"א דאסור אלא שאינו בכלל ג"ע שתתחייב להרוג עצמה ולא לעבור ע"ש ועי' מאירי סנהדרין ע"ד ובבעה"מ. ובשו"ת חיים שאל סימן מ"ט האריך בדבר ע"ש.
ולכאורה דא נמי סתירה הוא דבשו"ת הרא"ש הנ"ל ובכל המקומות כ' להדיא דביאת עכו"ם אוסרת וכאן לא כתב הכי ועי' תה"ד סימן רי"ט שכתב נמי דדוחק גדול לומר דר"ת לא הרגיש בכל אותן הראיות המפורשות במתניתין ותלמוד דאשה אסורה לבעלה ע"י גוי וטפי אית לן למימר דר"ת מודה דאסורה לבעלה ואע"ג דחשיב ביאתו כבהמה ה"מ לענין בועל וכו' ע"ש. ובאמת כי כן יש לדייק בלשון התוס' שכתבו דאין חייבין מיתה על ביאת מצרי משמע דמיתה הוא דליכא אבל איסורא איכא ונאסרת על בעלה. ולפמ"ש לכאורה היה נראה אתי שפיר הכל דיש חילוק בין בא עליה באקראי כבהמה ובין נשאה לשם חתון ומ"מ הדרני בי דמראיות שהביא ר"ת במס' סוטה לכאורה משמע דבכל אופן ס"ל דנאסרת בין אבעל ובין אבועל אפילו בלי נשואין וצ"ע.
ידידך דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רלא</h3>
<b>בהיתר מאה רבנים</b>
ח' לחדש הרחמים התשל"ד בנ"י יצו"א
מחיי חיים יכתב ויחתם לחיים בספרן של צדיקים גמורים עמוקים וטמורים את מע"כ ידי"נ הרבנים הגאונים המפורסמים כג"ת מוה"ר יעקב סג"ל לעבאוויטש אבדק"ק קאפיש שליט"א. והעומדים על ימינו הרב הגאון מוה"ר משה זאב הלוי, הרב מגראסווארדיין, והרב הגאון מוה"ר יחזקאל ראטה, דומ"צ דקהל יטב לב ב"פ, שליט"א.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
שליח עשה שליחותו והביא לפני פסק ב"ד בתשובה שלמה בענין היתר מאה רבנים עבור ר' פלוני בן פלוני נ"י ובקשני להצטרף בצירופא דרבנן להיתר הנ"ל ולכתוב הערות אם יש לי על ההיתר והיות כי רצוני להשתעשע בכ"ג קצת בד"ת אעבור אהא פרשתא בקיצור נמרץ לפי קוצר הזמן.
וז"ל ההיתר. הן בא לפנינו ב"ד חתומי מטה ר' פלוני בן פלוני נ"י מפה ברוקלין יע"א בקובלנא על אשתו מ' פלוני בת פ' הכהן שאינה מתנהגת כבנות ישראל הכשרות כפי שנפרט לקמן שאינה הולכת לטבילה אפילו לאחר בקשת בעלה, היא מכה את בעלה ופעם עקרה את רוב זקנו, גם ברחה ממנו ולקחה אתה עמה את הילדים. הזמינו אותה הרבה והרבה פעמים שתעמוד לד"ת עם בעלה וסירבה מלבוא אף פעם אחת כי אינה רוצית לדון רק בערכאות באשר הם סוברים שכל הילדים הן זכרים והן נקבות שייכים רק להאשה, ופעם אחת כשבא הבעל לראות את הילדים הכתה אותו ומסרה אותו לערכאות שענשו אותו בממון, היא מסיתה את הילדים נגד אביהם אעפ"י שהוא נותן מעות עבור צרכיהם. (ע"כ טענת קובלנא של ר' פלוני הנ"ל).
תורף ההיתר. הנה אחרי ששלחו לה שלש הזמנות (ויותר) וסירבה לעמוד לד"ת כבר כתב בכה"ג בשו"ת אבני צדק להגאון מסיגעט א"ע סימן ט' שהותר לישא אשה אחרת הן מטעם מורדת הן מטעם עוברת על דת במה שאינה רוצית לעמוד לד"ת ובשם גיסו הגאבד"ק זלאטשוב העיר בנו שחותנו הגאון בעל חו"ד ז"ל עשה מעשה באשה שסירבה לעמוד עם בעלה לד"ת והתיר לישא אשה על אשתו וכ"כ הרה"ג מסקלי"ט שהגאון בעל חו"ד והמהרא"ל אבד"ק סטאניסלאו והרה"ג מטאלטשווא נתוועדו יחדיו לדון באשה שמסרבת לעמוד לד"ת והורו לבעל לישא ואחריהם עוד מגדולי הדור וכ"כ בס' אוריין תליתאי סימן קמ"ד וכ"כ בספר יהושע סימן צ"ח להתיר ובשו"ת נחלת יעקב (להגאון מליסא) סימן ה' הסכים להגרע"א באשה שפשעה נגד הבעל ואינה רוצית לקבל גט מתירין לו לישא אשה אחרת בלא ק"ר אלא שנכדו בס' אוריין תליתאי הביא דבריו ומסיק להלכה מיהא דוקא ע"י מאה רבנים.
גם מצד שלא הלכה לטבול ועזבה אותו נידונית כדין מורדת אשר משפטה מבואר בא"ע סימן ע"ז ס"ב דאשה שמנעה את בעלה מתשמיש היא נקראת מורדת ובשו"ת הרדב"ז ח"ב סימן ת"ש דאשה שמרדה ואינה רוצאת לדור עם בעלה מותר לבעל לישא אשה אחרת כי בכיוצא בו לא תיקון רגמ"ה שלא לישא שתי נשים או לגרש בע"כ וכן ס"ל בשו"ת תועפת ראם סימן ג'. אבל למעשה חלילה להקל בלי צירוף מאה רבנים היות שבשו"ת שבו"י ח"א סימן ק"כ כתב שאפילו זינתה צריך דוקא היתר מאה רבנים וכ"כ בח"ס א"ע ח"א ס"ג וב"ש סימן א' סקכ"ג וח"מ שם סקט"ז שכתבו בשם הב"ח דכבר נהגו שלא להתיר בלא מאה רבנים באופן שע"י ההיתר מאה רבנים כל אנפין שוין דיש להתיר בכה"ג ומכח טעמים הנ"ל ועוד התירו להבעל ר' פלוני נ"י לישא אשה אחרת על אשתו בשילוש גט וכתובה וע"י היתר מאה רבנים ופונים ומבקשים להצטרף בההיתר בשעה אחת קודם ולא יעוגן הבעל ע"כ.
ולא באתי להרהר ח"ו אחר ב"ד חשוב אלא לפלפל בדבריהם, ופשוט דלהלכה כדבריהם כן הוא לא מיבעיא לשיטת הרשב"א בתשובה ח"ב סימן תי"ז שלא תיקן רגמ"ה אלא עד סוף אלף החמישי הביאו הב"י א"ע סימן א' ועי' ד"מ שם והגם דגם לאחר הזמן החזיקו בו כמקדם ולא התירוהו מ"מ אינו אלא מכח המנהג שלא התירוהו להדיא והמהרי"ל סי' כ"א כתב דחדר"ג לא הוי אלא דרבנן ובמשנת דר"א כתב דעכ"פ בזה"ז לא הוי אלא דרבנן ועי' ד"ח להגה"ק אדמו"ר מצאנז א"ע סימן י"ד וחכ"צ סימן קט"ז וקי"ז ובהגמ"ר כתובות סימן רצ"א בשאלת הר"ח ובתשו' רבינו אביגדור. אמנם בנוב"י א"ע סימן ע"ז הוכיח מדברי הר"ן דהוי דאורייתא ובנוב"י יו"ד סימן קמ"ו כתב דחרם אף שהוא חמור יותר מדרבנן אבל אינו דאורייתא ממש רק הוא מדברי קבלה ולענין ספקא נראה לו לקולא ובשו"ת מוהר"ם פאדוואה סימן י"ד נתן טעם להחרם כי שקדו על בנות ישראל שאם ירבה לו נשים ויוליד בנים הרבה לא יוכל לזונם בהיותינו בגולה ובתשו' מהר"ם מפאדוואה סימן ט"ז נתן טעם משום קטטה הוא ובשאילת יעב"ץ ח"ב סימן ט"ו כתב משום הסכנה. ומיהו עי' ט"ז וש"ך יו"ד סימן רי"ח ס"ב בשם התה"ד והרש"ל וגם מדברי הב"ש משמע דהוי דאורייתא ועכ"פ מספיקא לא יצאנו בזה לכ"ע.
והנה הרש"ל בתשו' הכריע שתקנת רגמ"ה היא לעולם ואפי' להאומרים דכלה הזמן ולא נשאר רק מנהג קבלו עליהם המנהג שישאר כמקדם גם בספר שמן רוקח ח"ב סימן ל"ב כתב דאף להרשב"א דאחרי אלף החמישי ליכא חרם וכמ"ש הב"י והרמ"א מ"מ כתב הרש"ך ח"ג סימן ק"ח דתקנת הקהל הוי דאורייתא בלא חרם וכ"כ בתה"ד סימן רס"ה בשם הגמי"י ומהר"י מינץ סימן י' בשם רש"י ומרדכי וא"ז שהעובר על תקנת הציבור לוקה ועי' אוצה"פ מה שאסף גורנה דעות הפוסקים בזה. ורבינו הח"ס א"ע סימן ג' אחר שהביא דברי הב"ח בתשו' סימן כ"ח שבא להשוות תשו' רש"ל סימן ס"ה עם פסקו של רמ"א סימן א' וגם דברי מהרמ"פ סימן נ"ג אשר רמז הח"מ סימן קי"ט ס"ק ז' העלה דבר חדש, דרגמ"ה תקן ב' תקנות א' שלא לגרש בע"כ והוא סיג לתורה בשביל הפרוצים שזלזלו בבנות ישראל ההגונות והחרים בחרם זה ולא קבע לו זמן ולא מקום ונתפשט בכל ישראל ולא התנה בזה להתירו כלל ע"י ק' רבנים. אמנם הסכימו רוב הגאונים ככולם שבמקום מצוה דאורייתא כגון ביטול פ"ו ויבום וכדומה לא גזר. תקנה שניה אינה סיג לתורה אלא מפני הרגל קטטה החרים שלא ישא אשה על אשתו והיא קילה ולא נתפשטה בכל מקום וקבע זמן לתקנה זו עד סוף אלף החמישי ומ"מ כתב היש"ש כיון שלא נמנעו מלהתיר בכלות הזמן החרם ממילא נשאר החרם כמקדם ע"ש. מ"מ הקיל הגאון יש"ש והתנה שאם יבואו חכמי הדור ויראו צורך ענין להתיר יתירוהו ע"י ק' רבנים וכתב ב"ש דמש"ה ספיקו להקל. והני ב' תקנות כל אחד קילו היא חמורתא דלישא ב' נשים דהוא קילא להתיר ע"י ק"ר לעומת זה חמירא דאפילו לדבר מצוה דאורייתא לא הקיל אלא בק"ר שהרי בידו להציע לפני חכמי הדור ולמצוא ק"ר. ולגרש בע"כ דחמיר ולא ניתן רשות להתירו בשום אופן לעולם ע"כ במקום מצוה לא גזור כלל ולא צריך שיהוי וטורח במקום מצוה ולכן יפה כתב השב יעקב א"ע סימן א' לחלק אם היא פושעת בכך דכשהיא פושעת כגון עוברת על דת מתירים לו לגרשה על כרחה ולא יטריח להיתר ק"ר ותוסרנה כל הנשים ע"ש.
ולטעם הח"ס בדידן תרוייהו איכא, משום מצוה איכא שהרי עברה על דת בין משום שלא טבלה שהוא מ"ע דאורייתא ואפילו אי כבר קיים פ"ו מ"מ אכתי איכא משום דלערב אל תנח וגם שהרגילה קטטה שהכתה אותו וברחה מלפניו ועוד, אלא דבאמת לא מצינו טעם וחילוק של מרן לשאר פוסקים וצ"ע.
וציפיתי צפיה לרבינו הגדול הרשב"א ז"ל בחי' למס' גיטין דף ע"ה ע"א שתמה למה לא ילפינן נתינה בע"כ הוה נתינה מאשה דכתיב ונתן בידה וקיי"ל דמתגרשת בע"כ ותי' דנתינה בע"כ היכי דמחייב אותו לא הוי נתינה ובגט אשה כיון שאין הבעל קנוי להאשה וגט שחרור נמי אין הרב קנוי לעבד אלא שיש שעבוד לאשה על בעלה בעודה תחתיו כשהוא בא לסלק שעבודו מעליו אם אתה בא לומר שאין יכול לסלקו אלא מדעת האשה נמצא שאתה מחייב את שלו בע"כ ואל תחייבייהו וכיון שכן בפריעת בע"ח נמי נתינה בע"כ הויא נתינה ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם ח"ז סימן י"ז הקשה לפ"ד הרשב"א דא"כ באשה עוברת על דת דבלא"ה פטור הבעל משעבודים לאשתו לא יועיל גם בע"כ משום דנתינה בע"כ לא שמה נתינה ועכ"פ מדין הש"ס לא יועיל גט בע"כ בעוברת על דת משה כיון דלא מחייב בשיעבודה תו ע"ש. ולפענ"ד לא קשיא דלפענ"ד פשוט דעוברת על דת נמי כ"ז שהיא תחת בעלה יש על הבעל שיעבודים עלה מן התורה דשיעבודי דאורייתא לא פקעי במה שחטאה אלא שהתורה אמרה שיכול לגרשה אם לא תמצא חן בעיניו כי מצא בה אבל השיעבודים לא פקעי מיניה אלא לאחר שגירש ומה שאמרו ז"ל דבעוברת על דת פטור משיעבודים הם רק קנס חכמים וגם הללו דוקא אחר התראות כמבואר בגמרא כתובות ס"ג ובש"ע א"ע סימן ע"ז וסי' פ', וא"כ שפיר מגרש בע"כ והויא נתינה.
והן בקודש חזיתי בשו"ת מחנה חיים ח"ג א"ע ס"ב שיצא בדבר חדש באחד שאשתו ברחה ממנו עם א"י ר"ל והציע הגאון ז"ל שיכתוב לה הבעל גט פטורין ויעשה שליח להולכה לעיר בוקארעשט אשר דרה שם הזונה הזאת וכאשר ילך השליח ליתן לה הגט יבטל הבעל הגט בפני שנים זה שלא בפני זה ומה"ת הגט בטל. ומיהו ר"ג (בגמרא גיטין ל"ג) תיקן שלא לבטל הגט והוא עשה שלא כהוגן ועקרו רבנן לקידושין מיניה ונמצאת פנויה למפרע ועכשיו מותר לו לישא אשה ואין עליו חדר"ג ואפילו לרבי שם דבטלו מבוטל אם בטלו בפני אחד לא מהני ביטולו ואמרינן מה כח ב"ד יפה ואפקעינהו לקדושין כמבואר שם בתוס' ל"ג ד"ה רבי סבר וכן מבואר בב"ש סימן קמ"א סקצ"ג והגם שכתבו התוס' שם בחד תירוצא דכל שמכוין לחפות עב"א להצילה ממות או מתכוין לטהר ממזרים לא עשו תקנה מיהו כתב הרשב"א בגיטין שם ד"ה כל דמקדש דלחפות על בת אחותו או לטהר ממזרים אינו יכול דלא הפקיעו חכמים קדושיו אלא לתקנה מועלת משום תקנת עגונות או משום תקנת ממזרים אבל להפסיד לקלקל לא הפקיעום הלכך כל שהוא מכוין לחפות ולטהר לא הפקיעו אבל היכא שאינו מכוין לכך ומתוך כך איתרמי דמטהר ממזרים דידה או שזנתה ונצלה בכך אין בכך כלום עכ"ל ע"ש. ולפי"ז בדידן נמי דכוונתו רק להתיר עצמו מכבלי עיגון שלה ולהתיר עצמו מחדר"ג יעקרו הקדושין עכ"ל. ודבר זה לפלא דא"כ בטלה תורת חדר"ג וגם ח"ו בטלת כל הלכות אישות ודו"ק.
ולפענ"ד דמה שאמרו ז"ל הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו עמו שלא כהוגן והפקיעו חכמים קדושין מיניה היינו כדי לקנסו במה שעשה שלא כהוגן שהוא רצה לבטל הגט ולקלקל אשתו ולכן עשו עמו שלא כהוגן והפקיעו הקדושין מיני'. הנה פשוט דהפקעת קדושין לא עשו אלא כשהוא קנס לו ועשו עמו שלא כהוגן שלא יועילו מעשיו היינו מעשה הביטול אבל שיבטל ויעשו לו טובתו לא בטלו הקדושין ואין ביד אדם לבטל קדושין אלא לגרש את אשתו ולמה יועיל ביטול שלו לטובתו לבטל הקדושין. ואדרבה לולא דמסתפינא הייתי אומר דאפילו למאן דלא חייש שמא יחפה עב"א מ"מ אם רוצה לבטל קדושי עצמו לא יועיל והטעם דהתם עכ"פ עשה שלא כהוגן בביטול הגט ואף שכונתו לחפות עב"א אבל הכא הרי ברצונו לבטל הקדושין ולפטור עצמו מאשה זו ואם נתיר לו אז נעשית רצונו לפטר ממנה. ואפקעינהו לקדושין הסביר בש"מ כתובות ג' דכיון שאמר כדת משה וישראל הרי הוא כמו שהתנה בקדושין ע"מ שירצו חכמים ולא ימחו אלו הקדושין וכו' ע"ש, וכיון שאין חכמים רוצים הרי נתבטל התנאי ובטלו הקדושין כמו בכל מקדש על תנאי שאם נתבטל התנאי נתבטל הקדושין ע"ש, וא"כ כה"ג שהוא רוצה לבטל הקדושין לא אמרינן הכי ודו"ק.
גם בעיקר דבריו לא זכיתי להבין לא מיבעיא למ"ד דחדר"ג בזה"ז לא הוי אלא איסור דרבנן א"כ אפילו נימא אפקיעו לקדושין א"כ מאי מעליותא הוא כיון שעושה בעילתו למפרע בעילת זנות א"כ מאי תקנתיה בביטול הגט הרי עשה כל בעילותיו ב"ז למפרע ועבר עכ"פ אב"ז למפרע והכא חדא איסורא של חדר"ג והתם כמה איסורי וגם אם יש לו בנים ממנה עשה אותם בני פנויה למפרע ועוד כמה ענינים הנוגעים לעניני קרובי אשתו ואפילו למ"ד דאורייתא מ"מ לא אמרינן ליה לעבור בשאט נפש באיסור דרבנן ואפשר דהרבה איסורי דרבנן חמירי מדאורייתא אחד כמ"ש רבינו יונה בס' ש"ת.
ועוד בו שלישיה דבש"ע סימן קמ"א סס"ז כתב מי ששלח גט לאשתו וחזר ובטלו בפני שנים אחרים וכן מי שמסר מודעה על הגט מכין אותו מכת מרדות מפני שגורם להיות ממזרים ובהגהת יד אפרים הביאו בפת"ש שם דאם ביטל בפני אחד מספקא ליה אי מלקין אותו אבל אם ביטל בפני ב' זה שלא בפני זה לדעת התוס' אע"פ שהביטול לא מועיל מ"מ לוקה משום הוצאת לעז ע"ש. והגם שיש לדחוק קצת מ"מ נראה פשוט דאין זו עצה נכונה יותר מלהתיר בהיתר של מאה רבנים דאז ליכא איסור כלל משום חדר"ג.
ועוד יש לומר לפמ"ש הרשב"א בתשובה א' קפ"ה וז"ל, ואע"פ שאמרו גבי אין טענת אונס בגיטין משום פרוצות ומשום צנועות ובתליוה וקידש בפ' ח"ה מ"ח ובההוא דאותביה אכורסי' ביבמות פ' ב"ש כל המקדש אד"ר מקדש ואפקעינהו רבנן לקדושין מיניה אין זה הכלל לכל מה שאמרו חכמים שלא יעשה כן שאם עשה אינו עשוי אין לך אלא מה שהתירו בהן בפירוש שאל"כ אף אנו נאמר שכל שעשה שלא כהוגן בקידושיו לא ניחוש לקידושיו מפני שאמרו ביבמות פב"ש בההוא עובדא דנרש דאותבה אבי' כרוסיא ואתא איניש אחרינא וחטפה מיניה וקדשה ובעלה ורב ברונא ור"ח תלמידו דר"ה הוי התם ולא אצרכוה גיטא מבתרא ופי' התם טעמא משום שהוא עשה שלא כהוגן וכו' וא"כ מה ששנינו האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה פלונית הלך וקידש לעצמו הכ"נ נאמר שאינה מקודשת לשני כיון שעשה שלא כהוגן אלא שלא בכ"מ אנו אומרין כן אלא היכא דאמרו אמרו היכא דלא אמרו מנפשין לא אמרינן. ולענין הגט כתב שם דלד"ה לא אמרינן אד"ר מגרש אפילו אי נימא סברא לומר בקדושין כן מדאמרינן בכתובות משום פרוצות וצנועות ואקשינן מי איכא מידי דמדאורייתא לא הוי גט ומשום פרוצות ומשום צנועות שרינן א"א לעלמא ופרקינן אין כל דמקדש אד"ר מקדש ואפקעינהו רבנן לקדושין מיניה ואי איתא דאמרי' כל דמגרש אדר"ב מגרש ל"ל אין כל דמגרש אד"ר מגרש ע"ש. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה למה בעגונה לא התירו חכמים במים שאין להם סוף ע"ש ועי' שו"ת מוהר"י בן לב סימן קכ"ו ומהרי"ק שורש פ"ד בשם תשובת הרשב"א היפך זה ועי' עוד מרדכי ר"פ האומר דחדרגמ"ה אינו מפקיע הקדושין ולא אמרינן כל דמקדש אד"ר מקדש דהא חייבי לאוין ושניות וכמה עבירות דאורייתא ותפסי קדושין ועי' ריב"ש סימן שצ"ט בקהל שהחרימו לעשות גדר, ובספרי משנה הלכות ח"ב סימן ל"ה הארכתי בענינים אלו.
היוצא לנו דלאו בכל מקום אמרינן אפקעינהו אלא היכא דהם אמרו אמרו וא"כ י"ל נמי לדידן דבכה"ג לא אמרו כלל אפקעינהו היכא דהוא רוצה בהפקעת הקדושין רק היכי שרצו לקנסו וק"ל. ובזה שפיר מיושבת קושית התוס' גיטין ל"ג דשמא יחפה דהכי נמי כה"ג הם לא אמרו לן דמהני ולכן ודאי דלא מהני כה"ג שהוא רוצה בהפקעת קדושין וכנ"ל וגם בא"א לא הוי הת"ס מהאי טעמא גופיה דכה"ג שהוא רוצה בהפקעה לא נעשית פנויה למפרע אלא דבהא אכתי אפשר היכי דאיהו לא ידע אבל כה"ג לא חיישינן ובסתם הו"ל התראה ודאי ודו"ק.
ונחזור לנידון דידן, דהנה פשוט דהגם דיש אופנים שמותר לגרש בע"כ או ע"פ היתר מאה רבנים מ"מ פשוט דדוקא אחר אזהרת והתראת בית דין לאשה, ובגמרא כתובות דף ס"ג המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה שבעה דנרין בשבת ר"י אומר שבעה טרפעיקין וכו' וכן המורד על אשתו מוסיפין על כתובתה וכו' ובגמרא רבותינו חזרו ונמנו שהיו מכריזין עליה ד' שבתות זו אחר זו ושולחין לה ב"ד הוי יודעת שאפילו כתובתך מאה מנה הפסדת ואמר רמי בר חמא אין מכריזין עליה אלא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ואמר רמי בר חמא פעמים שולחין לה מבית דין אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה ואמר רבא אמר רב ששת הלכה נמלכין בה ועי' א"ע סימן ע"ז ס"ב ולא מיבעיא לדעת היש חולקין ברמ"א שאין להתיר לו לישא אחרת בתוך י"ב חודש ודעת הרמ"א שכן עיקר אלא אפילו להאומרים דבזה"ז שאין נושאין ב' נשים לא משהינן לה י"ב חדש אם רוצה לגרשה ואם אין רוצה מתירין לו לישא אחרת והוא דעת המרדכי והראב"ן ועי' ח"מ שם סקט"ז מ"מ פשוט דלכ"ע צריכין התראת ב"ד ובירור גמור לזה דשמא אין האמת עם הבעל.
ונראה נמי דהאי בירור שצריכין לברר בעי עדות ברורה דאיהי היא דקגרמה לכל ולא בא מידו שהוא נתן ידו בין שיניה וצריך ב' עדים כשרים שיעידו שכדברי הבעל כן הוא או ע"פ הודאתה וכגון שיש לנו ב' עדים כשרים שיצאה בלי קטטה בינו לבינה והוא לא נתן אצבע בין שיניה דאי לאו הכי א"כ תקנת רגמ"ה מה הועילה הלא עיקר התקנה היתה שלא יתעללו הפרוצים עם בנות ישראל ויציקו להם ואח"כ יוציאם בע"כ ואפילו היכא דאיכא ע"א כתב הב"ש א"ע סימן קנ"ח דאינו נאמן להתיר לבעל לישא אשה אחרת במקום חרגמ"ה וז"ל שם, נראה בזה"ז דיש חרגמ"ה שלא ישא אשה על אשתו אין ע"א נאמן שמתה אשתו דהא דבר שנתחזק באיסור הוא ואין ע"א נאמן כמ"ש ביו"ד והגרע"א ציין לעיין ב"ש לעיל סימן ט"ו סק"כ וכוונתו דשם כתב מפורש דע"א אינו מהימן לענין חרגמ"ה דכל דבר שהוא בחזקת איסור אינו נאמן ע"א להוציא מחזקתו וא"כ הכ"נ אפילו היה לן ע"א שעזבה אותו בלי קטטה לא היה מהימן דנוקמה אחזקת רוב נשים דלא מרדה ולא פסק לחיותה ממקום בעלה בלי שהכה אותה או עשה לה דברים שא"א לסבול וכדין ברחה והגם שהוא אומר שהיא הכתה אותו מן יימר דכדבריו כן הוא. ועוד אפשר שהוא הכה אותה הוכרחה להציל עצמה מן המכות שלו ועי' ח"ס ע"א סימן צ"ט שיש מי שהקשה אב"ש הנ"ל והח"ס חיזק דבריו מגמ' בכורות דבאשה החמירו בסופה והקילו בתחלתה וכתב דכ"ז בע"א אומר מת אבל בע"א אומר מורדת היא או ע"א אומר שהודית דגופה עטום לית דין ולית דיינא דלא מהימן ע"ש דמיירי באשה שברחה מבעלה ולא היה שם ידוע מקטטה ביניהם ולא נתן הבעל אצבע בין שיניה ואפ"ה חשש לה הח"ס דלמא הוא גרם לה.
גם בספר יהושע סימן צ"ח שמצוין בההיתר כתב וז"ל, ובנידון מאי דבדק לן מר בדין מורדת בודאי נכון דיבר דאשה שאינה רוצה לשוב לביתה עד שיסלקו חובותי' היא בגדר מורדת כמבואר בהג' רמ"א סוס"י פ'. אך לענ"ד אין זה רק אם התרו בה בב"ד לשוב לביתה ואינה שומעת לדברי הב"ד בזה נראה שיש לגרשה וכו' אבל אם לא היה לפני ב"ד י"ל דגזמה ולא עבדה וכמה פעמים שבע"ד אומר לחבירו נלך לב"ד ומשיב שלא ילך ואעפ"כ בבוא השליח ב"ד הוא הולך והכ"נ דכוותיה הוא. לכן לענ"ד דבכה"ג צריך להיות שהתרו בה ב"ד לשוב לביתה ולא אבה שמוע זאת. גם בנחלת יעקב סימן ה' שכתב החוו"ד להגרע"א כתב שם פשוט דלא יעשה דבר בלי התראת ב"ד וגם בפשעה נגדו יש לחוש שלא יתן כל אחד שם פושע לאשתו להתיר חדרגמ"ה ועי' שו"ת חבצלת השרון א"ע סימן ו' ד"ה והנה על מה שהזמינו אותה כ"פ לעמוד לד"ת שעי"ז כמה אחרונים דנים אותה לעוברת על דת ומתירין אותה עי"ז לישא אחרת שהדבר יפלא הא עוברת על דת רק בעניני פריצות או במכשלת את בעלה אבל לא בשאר איסורים כמבואר ברא"ש שם (דע"ב) ובמהר"מ שי"ף ובשו"ת מהרש"מ ח"ג סימן שנ"ה בהתראה למורדת באשה שהרחיקה נדוד ומסתרת את עצמה וא"א לבא אליה אי סגי שישלח ג' התראות ביום אחד וכתב דישלחו לה ג' התראות וכל א' תהיה מוגבלת ליום אחר ובזה תהיה מוחזקת למסרבת ע"ש. מבואר מיהו בכל מקום בדרך פשוט דלא מתירין ליה כלל עד שיתברר בב"ד בירור גמור פשיעותה וסירובה לבא לד"ת.
האמנם כי כן תמהתי על נוסח ההיתר ששלחתם וז"ל, והן בא לפנינו ב"ד חתומי מטה ר' פלוני וכו' בקובלנא על אשתו מ' פלונית וכו' שאינה מתנהגת כשורה וכו' שאינה הולכת לטבילה, היא מכה את בעלה, גם ברחה ממנו וכו', הזמינו אותה לד"ת וסירבה לבא וכו' עד אע"פ שהוא (אביהם) נותן מעות לכל צרכיהם ע"כ קובלנא דבעל לפני הבד"צ. וע"ז השיבו הבד"צ אחרי ששלחו ג' הזמנות וסירבה לעמוד לד"ת כבר כתב בכה"ג בשו"ת אבנ"צ וכו' שמתירין לישא וכו' ומצד שלא הלכה לטבילה נקראת מורדת וכו'. והנה הב"ד קבלו את הקובלנא של הבעל כמו שהוא ולא נרמז אפילו ברמז ורמיזא בכתב ההיתר שהב"ד הח"מ בררו הדברים שכדבריו כן הוא ושהתרו באשה הנ"ל בין בפניה או שלא בפניה עכ"פ ע"י שליח ב"ד ואולי האמת הוא היפך שהוא הכה את האשה והציר לה עד שעזבה אותו ואת ביתו וכל אשר לו וכמ"ש הח"ס הנ"ל וכמ"ש הנחלת יעקב דא"כ כל אחד יעשה את אשתו פושעת ויבא לפני הב"ד ויתירו לו לישא אשה אחרת. ולפענ"ד היה צריך אחר שנכתב בההיתר קובלנא דבעל היה צריך להיות לשון כזה בערך.
הנה אחרי ששמענו קובלנא דבעל ר' פלוני וביררנו הדברים שהם אמיתיים ע"י עדים כשרים או לאחר ששלחנו ג' התראות והזמנות למרת פלונית אשת מוה"ר פלוני הנ"ל וסירבה לבא לד"ת וגם ביררנו בגביות עדות שהבעל ר' פלוני הנ"ל לא נתן אצבע בין שיניה ולא ציער לה בצער שלא תוכל לסבול ונתברר לן שיש כדאי סמיכה על דברי הבעל ר' פלוני הנ"ל בכל הדברים או מקצתם כפי שנתברר בבירור גמור. ואחר ההתראות כמבואר בש"ע ופוסקים באנו אל הסכמה והחלטה כדלהלן. א) אחרי ששלחנו לה ג' הזמנות מבואר בשו"ת אבנ"צ וכו', ומצד שלא הלכה לטבילה וכו'. אבל לפי מה שהוא נכתב ההיתר לפנינו אינו מבואר כלל ושום רמז דהב"ד ביררו בכלל אמיתות קובלנא של ר' פלוני הנ"ל ופשוט דלאו מפיו אנו חיים בזה.
ועובדא ידענא מה שקרה לפני כמה שנים בבעל שבא בקובלנא על אשתו שעזבה אותו קרוב לג' שנים וקרא האב"ד על הטעל. את אבי האשה והסביר לה הענין מה שיצמח מסירובה ומיד באתה להב"ד ועמדה לד"ת והיה שם ג"כ טענה בשביל הילדים שסירבה למוסרם לבעלה והאב"ד הבטיח לה שהענין יסתדר אחרי קבלת הגט וכן עשו, וילדות היתה בי ופלפלתי עם האב"ד דאכתי כיון דמסרבת בשביל הילדים מסרבת היא ולאחר השקליא וטריא החלטנו אז דאם יסרב הבעל דוקא לדון גם בשביל הילדים והיא לא תתרצה ואם לאו לא יתן ג"פ הנה האשה לא תבא לד"ת ולא תתגרש וגם הילדים ממילא ישארו אצלה ובלתי מסודר רק שאנן נתיר עוד היתר חרם של רגמ"ה ומה יהיה הריוח שהגט לא יתקיים והילדים ממילא לא תתן לו ותלך לערכאות עבור הילדים והיא תשב עגונה כל ימי' וגם לו לא יהי' הזרע והוא ישא בלי גט. בשלמא אם יהיה אפשר לסדר גם הילדים היה ודאי טוב מאד ונכון שלא לגרש עד שיסדרו אבל בין כך ובין כך לא יסדרו עם הילדים א"כ ודאי טוב שהבעל ישא עכ"פ עם ג"פ ולא ישא בהיתר מ"ר ואולי דכאן נמי אם היה הבד"צ מדברים עם האשה לסדר הג"פ בלי סידור להילדים אולי היתה מקבלת והיה עכ"פ ג"פ ולמה נתיר לו לישא אחרת בלי ג"פ אם אפשר לסדר גט. גם אולי דכה"ג היה יכול הבעל לסדר מה שהוא שעכ"פ יהיה לו איזה חרות בחינוך הבנים אפילו אצלה והיה לו שייכות עם ילדיו ולראות אותם מידי שבוע בשבוע או כיוצא בזה ובמשך הזמן אולי כשיגדלו הנערים ויראו האמת יחזרו לו ובפרט כשילכו בישיבות אבל באופן הזה שתקבלם ע"י ערכאות יהיה קשה מאד לו לחנך הבנים שהרי תאמר בבית משפט לאומי כי הבעל איננו מתחשב עם הילדים וכיוצא בזה ולא יתנו לו אפילו לראותם בלבד ולכן לפענ"ד באופן כזה היה אולי מסתדר קצת הענין.
והנה הארכתי קצת, ואין אני אומר קבלו דעתי כי לא ידענא אלא מן כתב ההיתר שקבלתי ועליו אני דן, וכבר אמרו מפיהם ולא מפי כתבם והכ"נ לא שמעתי מפיהם רק מפי כתבם. אמנם בכתב ההיתר ודאי לקוי הוא בחסר היינו מצד הבירור והתראה שלא נזכר בעצם כתב ההיתר. ולכן נלפענ"ד לאחר בקשת סליחתכם משום אי ברירות בכתב ההיתר לא אוכל להצטרף בחתימת ידי הכהה על ההיתר עד שיתברר לי אמונת הבעל בכל מה שאמר והתראת הב"ד להאשה על כל הנ"ל.
איברא דכעת נלפענ"ד לומר דבר חדש דאפילו אם התרו בה ב"ד ולא באת לפניהם אין להתיר לבעל לישא אחרת בלי ג"פ אלא אם סירבה לקבל גט אבל אם אומרת שברצונה לקבל גט רק שאינה רוצית לבא לב"ד מפני שהב"ד יקחו הילדים ממנה עדיין לא ידענא אם אפשר להתיר לבעל חרדר"ג שהרי האשה אינה מסרבת לקבל גט וגם אינה מסרבת לבא לב"ד לקבל הגט רק מסרבת לבא לד"ת בשביל הבנים והגם כי פשוט דיש לה דין עוברת על דת ויכול לגרשה בע"כ אבל הרי היא מרוצה לקבל הגט וא"כ חייב לגרשה ולא מתירין לו חרדר"ג בשביל זה. דהרי כאן א"כ מה שמתירין לו החדר"ג במקום שהאשה מסכמת לקבל הגט לא הוי אלא קנסא לקנסה שתשאר עגונה ותתרצה להחזיר הולדות זה כבר אין כח בידינו לקנסה בשביל זה שלא יגרש כדי לקנסה וכל שהוא רוצא לישא אשה אחרת כיון שהאשה מסכמת לקבל גט פטורין הרי הוא יגרש ולא מתירין לו חדר"ג בשביל לקנסה והוי כעין מה שכ' החבצלת השרון הנ"ל בעוברת בשאר איסורין כנלפענ"ד. וא"כ כיון דבהיתר נתנו טעם למה שהיא סירבה לבא לב"ד ע"פ בקשת הבעל לפי שהערכאות סוברים שכל הילדים שייכים לה וא"כ אין סירובה לדון מחמת שאינה רוצית לקבל הגט אלא שאינה רוצה להחזיר הילדים כה"ג כיון שמרוצה לקבל ג"פ כמ"ש א"א לן להתיר לבעל לישא אחרת אלא הב"ד יסדרו הגט וכל מה שאפשר לסדר בשביל הילדים יעשו כפי האפשר. ומיהו אם אפ"ה תסרב לקבל גט אז פשוט דההיתר הנ"ל שריר וקיים כנלפענ"ד.
אלו דברי ידידכם המצפה לישועת ה' כהרף עין ונראהו עין בעין ובברכת כוח"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רלב</h3>
<b>אזהרה לנשים להזהר בהליכתן לרופא, ושילכו לרופאות נשים</b>
ב' לחדש שמרבים בשמחה (אדר א') התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ האי צורב עוסק בחוקי חורב ברקאי ירא"מ חוב"ט וו"ח נו"נ כ"ת הרב ישעיה בנימין האלצער שליט"א, מלפנים שו"ב ב"ב וכעת מסדר תשובות הגה"ק ציס"ע אדמו"ר מרן מסאטמאר שליט"א.
אחדש"ת כראוי לו, יסלח לי אם לא תארתיו כפי ערכו כי בבלתי מכירו קאמינא ויהא שמיה מברך ויקבל כל הכבוד כפי הראוי לו.
ובדבר שאלתו במה שהורגל בזמן האחרון בנשי שומרי התורה ואפילו ת"ח ואנשי מעשה שהנשים מבקרות אצל הרופאים לכל מיני בדיקות שהרבה מהם מיותרות ללא צורך כלל, וכת"ר האריך בזה שיש בזה איסור קריבה אי הוה דאורייתא או דרבנן והביא דעת הרמב"ם והטוש"ע א"ע סימן כ' ומחלוקת הפוסקים אם יש חילוק בין דרך חיבה או דרך עסק בלא חיבה והביא החו"י מובא בפת"ש סימן קנ"ז ומה שכתבו ביו"ד סימן קצ"ה ודעת הבנין ציון כמעט לא הניח דבר מה שלא ראה בענין זה וגם רמז למעשים מאוסים ר"ל שכבר קרה לפני רופא אחד או יותר ויצא בקנאת ה' צבאות לתקן תקנות בענין זה ובתוך הדברים הביא מהרג"מ פיינשטיין באיגרות משה סימן ע' שלקבוץ הזרע מבית רחם של אשה לצורך בדיקה ע"י רופא ענין פריצות הוא ואלו היה בקי בהפקרות המופרזת השוררת בשטח זה אז ודאי היה מרחיב הדיבור הרבה יותר מזה.
והנה באמת כי הגה"ק אדמו"ר מסאטמאר שליט"א חלק בזה על הגר"מ פיינשטיין, הובאו דבריו באוצר הפוסקים סימן כ"ג אות י"ג וז"ל, ובתשו' מהר"י טייטעלבוים מסאטמאר וכו' הביא דברי האגרות משה במש"כ דלבעול בבית הרופא והרופא מקבל הזרע ממעי האשה הוא פריצות גדולה שאין כדאי לעשות כן ולכן טוב לעשות באופנים אחרים וכפי שמבואר שם והשיב עליו וכתב דראשית בודאי יש בבית הרופא חדר מיוחד וכשהולכין לחדר מיוחד לבעול אין זה פריצות כ"כ ומה שהרופא לוקח הזרע ממעי אשה זה מעשים בכל יום שהרופאים מבקרים את הנשים בפנים ולית מאן דחש כמבואר בכמה פוסקים דבעבידתיה טריד לצורך רפואה ולית בזה איסור ואף דאיסור פריצות הוא איסור גדול בשביל שמביא לידי עבירה אבל הוצאת זרע במזיד הוא עיקר האיסור וכו' ומנ"ל להתיר היכא שאפשר בענין אחר אף אם יש בו פריצות ובפרט דבאמת אפשר לעשות באופן שאין בו פריצות כמ"ש עכ"ל שהעתקתי משם. ואם מעכ"ת הוא מסדר התשובות ודאי כי ימצא עצם כתי"ק בזה. ומעתה נחזי אנן בעצם הענין.
הנה בש"ע יו"ד סימן קצ"ה סי"ז כתב המחבר אם בעלה רופא אסור למשש לה הדפק וכתב עליו הרמ"א ולפ"מ שכתבתי דנוהגין היתר אם צריכה אליו דמשמש לה כ"ש דמותר למשש לה הדפק אם אין רופא אחר וצריכה אליו ויש סכנה בחלי' והש"ך בסק"כ שם הביא דעת הב"י שיצא לחלק ולומר דהא שהתיר הרמב"ן בתשובה סימן קכ"ז בחולה מסוכן ואין שם רופאים אחרים מפני פק"נ י"ל דלטעמיה אזיל דס"ל דנגיעת נדה אינו אלא מדרבנן אבל להרמב"ם דנגיעת ערוה אסורה מה"ת אע"פ שיש פק"נ אפשר דאסור משום אביזרא דג"ע וכ"כ העט"ז והש"ך חלק עליהם דודאי אף להרמב"ם ליכא איסור דאורייתא אלא כשעושה כן דרך תאוה וחיבת ביאה כמש"ל סימן קנ"ז סק"י משא"כ הכא וכן המנהג פשוט שרופאים ישראלים ממשמשים הדפק של אשה אפילו א"א או עו"כ אע"פ שיש רופאים אחרים עו"כ וכן עושים שאר מיני משמושים ע"פ דרכי הרפואה אלא הדבר פשוט כמ"ש ומ"מ באין סכנה אסור לבעלה למשש הדפק כשהיא נדה וכדאיתא בתשו' הרמב"ן ובדברי הרב ז"ל עכ"ל.
הן אמת דהב"ש א"ע סימן כ' ציין עליו הדג"מ שם והנמ"י והתוה"ש חלק על הש"ך ז"ל דלא דמי א"א דעלמא שאין לבו גס בה לאשתו נדה שלבו גס בה וכמ"ש בתשו' הרשב"א סימן אלף קפ"ח ובהג"ה בש"ע א"ע סי' כ"א. אמנם בספר עצי ארזים והכו"פ ישבו דברי הש"ך והכו"פ סיים וכן נוהגין שאשה שיש לה מכה בבטנה וכ"מ התורפה רופאים רואים אותה וזה ודאי בגדר ג"ע כדאמר הש"ס והטעם דזה במלאכתו עוסק עכ"ד וגם הסד"ט הביא ד' הש"ך והסכים עמו. ולפענ"ד ראי' לדברי רבינו הש"ך מגמ' שבת י"ג ע"א דאיבעי להו נדה מהו שתישן עם בעלה היא בבגדה והוא בבגדו ומתחלה רצה לפשוט מעוף שעולה על שלחן אחד עם גבינה וכו' ואתמר עלה ל"ש אלא שאין מכירין זה את זה אבל מכירין זה את זה אסורים והכ"נ מכירין זה את זה נינהו ודחי לה הכי השתא התם דיעות איכא שינוי ליכא הכא איכא דעות ואיכא שינוי איכא דאמרי ת"ש רשב"ג אומר שני אכסניים אוכלין על שלחן אחד זה בשר וזה גבינה ואתמר עלה אמר רב חנין בר אמי אמר שמואל ל"ש אלא שאין מכירין זה את זה אבל מכירין זה את זה אסור והכי נמי מכירין זה את זה נינהו ודחי התם דיעות איכא שינוי ליכא הכא איכא דיעות ואיכא שינוי עד ת"ש אל ההרים לא אכל ועיניו לא נשא אל גלולי בית ישראל ואשת רעהו לא טמא ואל אשה נדה לא יקרב מקיש אשה נדה לאשת רעהו מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור אף אשתו נדה הוא בבגדו והיא בבגדה אסור ש"מ וכתבו התוס' מה אשת רעהו והתם סברא הוא לאסור לפי שיצרו תקפו ומתגבר עליו ביותר. מבואר דבאשת רעהו אדרבה יצרו תקפו עליו ביותר מבאשתו ועכ"פ מקיש אשתו לאשת רעהו והקישא נינהו ואי נימא דבאשתו חמור א"כ מאי הקישא הוא גם בכל הגמרא שם שרצה לדמות לשני נכרים ומשני התם דיעות איכא שינוי ליכא מ"מ אשתו לבו גס בה וחמור וא"כ אפשר אפילו בשינוי נמי אסור וע"כ צ"ל דלא חמור אשתו מאשת רעהו ואדרבה עכ"פ לפענ"ד ראיה לרבינו הש"ך מזה. גם מה שהקשה הבי"ש על הש"ך לכאורה צ"ע מגמרא שבת הנ"ל עולא כי הוה אתי מבי רב הוה מנשק להו לאחוותיה אבי חדייהו ואמרי לה אבי ידייהו ופליגי דידיה אדידיה דאמר עולא אפילו שום קורבא אסור משום לך לך וכו' וכתבו התוס' ד"ה ופליגא והוא היה יודע בעצמו שלא יבא לידי הרהור שצדיק גמור היה כדאמרינן בפ"ב דכתובות (דף י"ז) דרב אדא בר אהבה מרכיב לה אכתפיה ומרקד א"ל רבנן אנן מהו למיעבד הכי א"ל אי דמיא לכון כי כשורא לחיי ואי לא לא וכו' ע"ש. והשתא אי נימא דאפי' לא לשם חיבה אסור א"כ מאי נפ"מ אי צדיק גמור הוא או לא וגם רב אדא בר אהבה האיך עבד הכי והאיך אמר להו לרבנן אי דמי ככשורא והלא לעולם אסור ולדעת הש"ך אתי שפיר ועי' מש"כ בספרי משנה הלכות ח"ה סימן קכ"ז קצת מזה בס"ד. ועי' עוד ש"ך סימן קנ"ז.
איברא דאפילו להחולקים על הש"ך לא חלקו עליו אלא לענין בעל לאשתו אבל על עצם ההלכה שרופאים ישראלים עושים כל מיני רפואות בין של ישראליות ובין של עו"כ לא נחלקו עליו וכולהו מודי דשפיר דמי לשאר נשים כמבואר בש"ך וכו"פ דמעשים בכל יום שכן נוהגין אפילו במקום התורפה רופאים רואים אותה אלא דטעמא בעי אמאי באמת לא כתבו דוקא במקום שא"א ע"י רופא אחר כגון רופא אשה כיון שאפשר למעט בתיפלה עדיף. שוב נתיישבתי לפ"מ דמבואר בירושלמי נדרים ה"ב ר' יודה ור' יוסי חד אמר כאן במדירה מגופו וכאן במדירה מנכסיו וחרנה אמר כאן בשיש לו מי שירפאנו וכאן בשאין לו מי שירפאנו ופריך אם בשיש לו מי שירפאנו אפילו רפואת נפש נמי לא ירפאנו ומשני לא מכל אדם זוכה להתרפאות והכי איפסק בטוש"ע יו"ד סימן של"ו ס"א ועי' ביאור הגר"א שם. ולפ"ז יש לישב דכיון דלאו מכל אדם זוכה להתרפאות וכיון שהדבר תלוי כמה פעמים בפק"נ ולכן לא חששו ז"ל.
ולמדנו עוד מדברי הירושלמי הנ"ל דפריך אם בשיש לו מי שירפאנו אפילו רפואת נפש לא ירפאנו ומשני משום דלאו מכל אדם זוכה להתרפאות הא בלאו הכי היה אסור ומינה לדידן נמי דוקא דבר שתלוי ברפואה שאם היתה האשה חולה וצריכה להתרפאות אין לאסור ואין להבחין אלא כל שנראה שהוא רופא היותר טוב מותר ללכת אליו להתרפאות ומצוה נמי איכא שהוא בכלל ושמרתם את נפשותיכם וכן מנהג מאז ומקדם ומי הוא אשר יקבל על עצמו ענין פק"נ של נשי ישראל ולאסור להם להתרפאות מהרופאים מה שהתירו רבותינו ונהגו כן מאז מעולם והגם כי בצדק כתב כמ"ע כי רופאי זמנינו רובם ככולם הם מושחתים בטבעם כולם יותר מחשודים על ג"ע ר"ל מ"מ גם רופאים מלפנים לא היו צדיקים וכמ"ש כבר הח"ס ז"ל וכ"ת הביא ג"כ בשם התפא"י פ' יוה"כ על רופאי זמנו ששבקו להימנותיה דלכל חולי קורין פק"נ אם יתענה ולכן מה שהוא באמת לרפואות לפענ"ד אין לנו כח לאסור.
ומיהו מה שאינו לצורך רפואות ולזה כבר ליכא טעמא דירושלמי דלאו מכל אדם זוכה להתרפאות א"כ בזה כבר כיון דאיכא אחר אסור לילך לזה שיש בו איסור מצד נגיעה וחשש הרהור ולכן ודאי רוב נשים ההולכות קודם עיבורן ובשעת עיבורן להרופאים רק לשם הילוך ובדיקה, ובדיקה זו אינה עושה שום פעולה לשם הבריאות ואדרבה לפעמים יזיק לפי הרופאים הגדולים שאין שום תועלת בזה, רק שהרופאים רוצים להראות שעושים מה שהוא עבור הכסף שמקבלים ולכן באים אצלם פעמים בחדש או בכל חדש עכ"פ ואדרבה כמה פעמים שהרופאים בבדיקתם מקלקלים וגורמים להפיל העיבור ח"ו וכ"ש בחדשים הראשונים שהמשמוש קשה לה וקשה לולד גם לאחר הלידה שהולכין לבדיקות תקיפות רק לשם בדיקות שהרופא יעשה מזה כסף וכ"ש כי רובם מהרופאים מדברים על הנשים כיצד יתנהגו ונותנין להם הדרכה בענין ריבוי בנים שיש למנוע מזה בכל האופן ואפילו רופאים הנקראים שומרי תורה והם רשעים גמורים והלא הבנין ציון כתב מפורש דרופא ירא אלקים ימנע עצמו מלילד נשי ישראל ואף שהוא לא כתב בתור איסור לפענ"ד איסורא נמי איכא, דדוקא בהזדמנות שאם נזדמנה לו אשה אחת דרך אומנות יש לומר דבאומנות טרוד אבל מי שעושה זאת לאומנות שלו ועוסק בזה כל ימיו איסור גמור הוא והיחתה אדם אש בחיקו ובגדיו לא תשרפינה.
וכעין ראיה מדברי הריטב"א שכתב אף דמקח וממכר הוא רק איסור דרבנן בשוי"ט היינו בדרך מקרה בעלמא אבל לעשות מו"מ בקביעות אף בדבר שאינה מלאכה מדאורייתא הוי דאורייתא וכ"כ הח"ס ז"ל ומרן בבית שערים א"ח סימן פ"ט ומינה יצא לחדש דאפילו למ"ד אין מבטלין איסור לכתחילה הוא מדרבנן היינו בדרך מקרה בעלמא אבל לבטל איסור בתמידות כ"ע מודי דאסור מדאורייתא. וכן מצאתי בשו"ת הרשב"א ח"ג סימן רי"ד להדיא שמחלק בין דבר שנתערב דרך מקרה לדבר שדרכן לעשות כן בתמידות לענין ביטול ברוב גבי עכו"ם ע"ש. והכ"נ אומר אני שאם לפעמים צריך רופא ישראל להוליד אשה ודאי אין עליו איסור ואדרבה מצוה עושה שהרי כל אשה בשעה שכורעת לילד בחזקת מסוכנת היא כמבואר בגמרא ורש"י שבת פ' במה מדליקין והארכתי בזה במקום אחר אבל בסתם לעשות בדיקות ללא צורך ודאי איכא איסור גמור על הרופא וגם האשה אם יודעת שהבדיקה שהוא שלא לצורך חוטאת בזה דהשוה הכתוב אשה לאיש ויד ליד לא ינקה מדינה של גיהנם וכ"ש במקום התורפה.
והן אמת דגם להוליד אף דהאשה בשעה שכורעת הוית בכלל סכנה וכמ"ש לעיל מ"מ לפענ"ד אין זה בגדר מה שאמרו דלאו מכל אדם זוכה להתרפאות דנימא הכי נמי דלאו מכל אדם זוכה לילד ולכן נצטרך להתיר אפילו אם יש נשים מילדות שהרי ענין של מילדות אין לו שייכות עם רפואה של האשה ואומנות זו נשים יודעות אותו בטוב ואדרבה מעולם מילדות היו נשים ולא אנשים וזכור ימות עולם במצרים כתיב למילדות העבריות אשר שם האחת שפרה ושם השנית פועה ובמשנה ע"ז כ"ו בת ישראל לא תילד את העו"כ מפני שמילדת בן לעו"כ אבל עו"כ מילדת בת ישראל. מבואר דהמילדות מעולם היו נשים וכן היה זה עד הדור האחרון הזה שבאו בה פרוצים וחללוהו. ופשוט דלענין להוליד אשה אין בזה ענין דלאו מכל אדם זוכה להתרפאות דזה תלוי באומנות וכל שבקי באומנות יודע להוליד וגם לעשות בדיקות אלו א"כ ודאי שלדברים אלו היה ראוי ללכת לנשים ולא לאנשים.
בקיצור לפענ"ד היה ראוי להציע לפני גדולי התורה ומנהיגי הקהילות שקהילות כוויליאמסבורג ובארא פארק וקראנהייטס וכיוצא בזה שינהיגו שם שיהיו נשים מילדות ובזמן הזה נמצאים נשים בקיאות רופאות שיודעות בטוב אומנות זו ולהודיע להציבור אנשים ונשים גודל העון ר"ל שהוא האיסור של בדיקות סתם שלא לשם רפואות. לא מיבעיא שלא לצורך כלל דהוא סתם נגיעות והתרגלות לאשה עם איש זר ומסיר מסוה הבושה והצניעות ושמואל לא היה מניח בנתן אחיות דלמיגניא בהדדי כי היכי דלא לילפי גופא נוכראה וכ"ש אשת איש שלא תתרגל עם אדם זר וכ"ש שהוא דבר כמעט תדירות שידוע שכאן כל אחד מחזיק לעצמו רופא בית שהולך אליו בכל עת ונעשה אצלו ידידות יתירה ונשים דעתן קלות ואם ימשמש במקום התורפה לא ימלט שפעם לא תהרהר או תתהנה מהמשמוש והו"ל בכלל אבזרייהו דגילוי עריות ר"ל. אלא אפילו בדיקות שהם חושבים שהם לצורך עניני העיבור אבל אינם לצורך עניני רפואות ודאי דעל זה אפשר להעמיד נשים ובטוח אני בנשים דידן שומרי התורה נשים צדקניות שאם יסבירו להם גודל האיסור ויתקנו להם של היתר ח"ו לא יעברו על האיסור.
אלא שאני חוזר ומתנה שדברים כאלו צריכים להיות מתון, וקודם לתקן להם ההיתר כלומר לראות רופאות נשים שיהיו מזומנים בוויליאמסבורג ובשאר מקומות שיקבלו הנשים המעוברות ולכל הדברים הנוהגים לעיבור וכמובן ממילא דברים קטנים של רפואות גם להם ילכו ממילא כי זה מטבע הנשים, ורק אם יצטרכו לרפואות אחרות ח"ו לא ילך בני עמהם לאסור עליהם מיני רפואות ולבא ח"ו לידי פק"נ אבל לענין פרשת העוברין לפענ"ד פשוט וברור דצדקו דבריו ובאופן שכתבתי לסדר הנ"ל.
ועוד נראה להוסיף דעד התיקון נמי מי שיראת ה' נוגע בלבבו טוב לומר להנשים שעל כל דבר קטן או בדיקות כאלו אינו מן הראוי ללכת לרופאי אנשים וסתם רוב מהבדיקות הם מיותרים בכלל. ומיהו עד שלא יתקנו לעיקר לילד מרופא אין למנוע לפענ"ד עכ"פ שאינו שומר התורה דעל שומר התורה איכא הא דבנין ציון שעליהם להתרחק אבל שאינו שומר התורה נראה להתיר והחילוק פשוט לפמ"ש לעיל דבשעה שהיא כורעת לילד הרי היא בסכנה ואין לה פנאי להרהר וגם הרופא טרוד במלאכתו וגם נמאסת עליו בשעה זו שהיא חמת מלא דם (שבת קנ"ב) עי' רש"י שם שהוא ע"פ גזירת המלך ולא מדרך הטבע א"כ כה"ג בשעת טומאתה אין רצין אחריה וקצת ראיה מע"ז י"ח בברתיה דר"ח ב"ת שנתנה בקובה של זונות ואזל ר"מ להוציאה שקל תרקבא דדינרא וכו' אזל נקט נפשיה כחד פרשא א"ל השמיעני לי אמרה ליה דשתנא אנא פירש"י דרך נשים לי א"ל מתרחנא מרתח פירש"י כלומר אמתין לך עד שיפסיק לך אמרה לו נפישין טובא וכו' משמע דעכ"פ בשעת מעשה נמאסת ודו"ק.
ומה שהביא מכתב מכתי"ק אדמו"ר הגה"ק ציס"ע מרן מקלויזענבורג שליט"א לפמ"ש תוס' י"ז ע"ב בד"ה זנות דאע"ג דלא שכיח עשו תקנה וחשו שלא תאסר עליו עולמית ובתוס' קידושין דף נ' ע"ב בד"ה ה"ג וז"ל, והשתא ניחא דחיישינן למיעוטא משום חומר דאיסור אשת איש ובישוי"ע יו"ד סימן ט"ז כשאנו דנין לעשות תקנה כוללת צריכין אנו לתקן גם עבור המיעוט שהרי המיעוט גם הוא בעולם ובפרט בחומר איסור של עריות וכמ"ש שיש הרבה דברים שבנות ישראל הכשרות נוהגות צניעות בעצמם ואצל קלי הדעת אין זה אפילו בגדר מאוס ואדרבה לשחוק הוא בעיניהם בודאי צריך לעשות כל מה דאפשר להתרחק מהם ובפרט ציבור קדוש שיש להם דין ת"ח וחובה מוטלת עליהם להציל רבים ממכשול ובפרט בצבור קדוש שיש בה הרבה ת"ח בני תורה מדקדקים על עצמן בכחוט השערה על כל קוץ ותג מתוה"ק. ותקנה גדולה תהיה לאשת חבר אלו תמצית הדברים מתשובה. דברים אלו אין לנו לא להוסיף ולא לגרוע מהם וכפי מה שכתב גם כ"ת שדברים אלו מספיקים וראויים למי שאמרם.
עכ"פ כאמור לפענ"ד לענין רפואות מה שנוגע לבנות ישראל הכשרות ודאי שאין לן ח"ו לאסור להם כי מי יקבל על עצמו פק"נ של נפש אחת מישראל, אבל לענין שאר ענינים הנני מסכים לכ"ת בהסכמה גמורה. וכמובן שדבר זה א"א לעשות בלי התיעצות עם עוד גדולי תורה חוץ מהנ"ל כמו הגה"ק אדמו"ר מסאטמאר שליט"א והגה"צ בנש"ק מוהרל"י מצעהלעם והגה"צ אדמו"ר מוהר"י מפאפא וגם עם התאחדות הרבנים ושאר צדיקי וגדולי הדור וכיו"ב. ואז אם יעשה יצליח למען קדושת בנות ישראל ולמען שמו ית'. והנני להציע לערך סגנון הקול קורא:
לבנות ישראל הכשרות והצנועות השומעות לדבר ה'.
היות שבזמן האחרון נתרבו הנשים המבקרות אצל רופאים לכל מיני בדיקות הרבה מהן שאין בהם צורך כלל לצרכי רפואה, ובפרט בימי הריון שנעשה כמעט כהכרח לבקר אצל הרופא פעם או פעמים בחודש ואין לבדיקות אלו תועלת ע"פ רובא דרובא רק שהרופאים רוצים לעשות מה שהוא עבור הכסף הרב שמקבלים וכיוצא בזה. וידוע האיסור הגדול של נגיעת איש באשה ללא צורך, וכ"ש במקומות המכוסים כמבואר בש"ע יו"ד סימן קנ"ז וקצ"ה וא"ע סימן כ' וברמב"ם ובכל הפוסקים. וכמה פעמים הוא בכלל אבזרייהו דעריות שהוא בכלל יהרג ואל יעבור ובפרט רופאי זמנינו שרובם ככולם הם מושחתים בטבעם ועלולים על כל מיני פסלנות ורשע. ולכן אחר התיעצות עם גדולי התורה ומנהיגי הקהילות לטכס עצה בענין זה כי כבר היו גם מעשים אשר לא מן הראוי להעלותם על הכתב, הוחלט והוסכם בינינו לבקש ולהזהיר את בנות ישראל הכשרות והצנועות:
מנעו עצמכם מלילך לרופאי אנשים לסתם בדיקות של מה בכך, שהוא איסור נגיעה ללא צורך ופריצות ולפעמים יכול להגיע לידי איסורים שהם בכלל יהרג ואל יעבור (ואפילו רופאים דתיים). ולכל ימי העיבור, הנה באמת כי למי שדוקא רוצה לבקר אצל רופא אנחנו פועלים בעזה"י להביא למחיצתינו רופאי נשים שיוכלו כל הנשים הכשרות והצנועות לילד ילדיהם בקדושה כמו שעשו אמותינו הקדושות והצנועות מדור דור שהיו לעולם מילדות נשים ולא אנשים, ועי"ז חזרו לראות בנים צדיקים עוסקים בתורה לשמה ראוים לכהונה גדולה כמעשה דקמחית שזכתה לז' בנים כה"ג מגודל צניעות שבה. ולענין הולדה נמי לכתחילה היה יותר טוב שתהיה רופאה אשה המילדת, ומ"מ אם אין אשה אזי אין איסור ברופא איש.
וכדי שלא למנוע ח"ו מנשים הצדקניות והכשרות עניני רפואות הוסכם שכל הנ"ל לא נאמר אלא לסתם נשים אבל נשים שיש להם קאמפליקאציעס וכיוצא בזה כל שנוגע לעניני רפואות ובריאות הגוף אין דברים הללו נאמרים כלל, ומצוה על כל אשה לשמור על בריאותה ולרפאות עצמה מכל רופא שתזכה להרפא ממנו.
וכמובן שיש לשנות הנוסח במילים אלא שהכונה יהיה בזה כך שלרפואות אין לאסור אבל לסתם בדיקות וגם לבדיקות של הריון יש להזהיר עליהם כפי האפשר.
והנה ידעתי גם ידעתי כי מעכ"ת רוצה בתיקון כללי ועל הכלל כולו יצא. אמנם תפשת מרובה לא תפשת ויבחור הרע במיעוטו עד שירא ה' מן השמים ויגאלנו גאולת בב"א.
אלו דברי ידידו מוקירו בלתי מכירו המברכו ברכת התורה הטרוד והעמוס בעבודת הקודש המצפה לרחמי שמים ויעביר רוח טומאה מן הארץ, דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רלג</h3>
<b>אי מותר להסתכל במשודכת</b>
אור ליום ד' לסדר ואזכר את בריתי התשל"ו בנ"י
מע"כ ידי"נ הרהגה"צ וו"ח חו"פ ג"א פ"ה שבחו מי ימלל גומרים עליו את ההלל וכו' כג"ת מוה"ר בנימין זילבער שליט"א, ב"ב.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
ספרו היקר ארחות חיים מהד"ד קבלתי בשמחה ואלף תודות לו על שעשה את דברינו נטפל לעושי מצוה באיזה הערות וציונים משלנו שהדפיס בסוף הספר. וי"ר שזכות רבינו הגדול הרא"ש ז"ל יעמוד לנו ולזרענו ונזכה להיות מלומדי התורה לשמה מתוך הרחבת הדעת דקדושה ולחדש בה ע"ד האמת בלתי לה' לבדו עבגצ"א.
וכדי שלא תהא ביאה ריקנית בלי חידוש, הנה השבוע בכתבי תשובה בענין אי מותר לראות ולהסתכל בבתולה לשם נשואין ובמחלוקת הרמב"ם והראב"ד ז"ל פכ"א מהא"ב ה"ג ראיתי באוצה"פ סימן כ"א ס"ג שהביאו בשם נתל"ש סק"ה דאפילו להרמב"ם דמתיר הסתכלות לשם שידוכין דוקא קודם שידוכין אבל לאחר שידוכין אסור ושוב הביאו מספר תורת הסתכלות סימן ו' שמעכ"ג חלק עליו דלאחר שידוכין או קידושין ודאי מותר הסתכלות בה כיון דמותרת לו אח"ז כמו באשתו נדה והאריך שם קצת גם לחלוק על הצ"פ. והנה ספר תורת הסתכלות אין לי לעיין בכל דבריו, אמנם לפי מה שהביאו שם לפענ"ד לאחר בקשת סליחת כ"ג דברי הנתל"ש נכונים, חדא דמאי ענין אשתו נדה לבתולה משודכת התם ההיתר ממילא יבא אבל הכא מאן ימר לן דלבסוף ישאו זה לזה והרי היא זרה אצלו ככל הנשים שבעולם ועי' כתובות ח' רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא ובריך משעת אירוסין אמר קים לי בגוייהו דלא הדרי בהו לא אסתייע מילתא והדרי בהו הרי דאפי' לאחר קידושין שהוא ארוסה מה"ת אפ"ה אכתי לא קים לן דלא הדרי בהו וכ"ש בשידוכין דלאו כלום הוא לענין קידושין. ועי' מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בברכת אירוסין אי יאמר עובר לעשייתן ופ' דילמא הדרה בה ואין זה ענין לאשתו דזמן ממילא בא עי' תוס' ריש יבמות וברא"ש שם לענין לחלק בין נדה ליבמה.
ועוד דאפילו אי היה ברי לן שלא תהדר בה אפ"ה אכתי מחוסר מעשה קידושין וחופה ולא דמי לאשתו שמזומנת ומיוחדת לו וליכא בה הרהור אבל במשודכת יש ויש הרהור שהרי אסורה היא לו ומים גנובים ימתקו. וגם לאחר קידושין כלה בלא ברכה אסורה לבעלה. ועי' ש"מ כתובות דף י"ב מתני' וכו' וכבר הארכנו וכו' י"ל דהתם כיון דאיכא פת בסלו דרכו לעמוד עד שלשים יום שלא לבעול אבל הכא דליכא פת בסלו מסתמא בא עליה. הרי מבואר החילוק בין אשתו ואפילו יבמתו לארוסתו דהכא ליכא פת בסלו ולא דמי לאשתו.
ובר מן דין לפענ"ד ראיה ברורה מדברי ה"ה שכתב לישב השגת הראב"ד מהא דאמרו צ"מ לידבר ע"ה בהדיה וז"ל, ואין זו השגה לפי שצ"מ אפילו נסתכל בה ובדקה בפעם אחת לא יכירה אם יחליפוה לפי שאינו רגיל להסתכל בצורת נשים אבל ע"ה יכירה בפעם אחת. ולכאורה אכתי קשה הרי מימרא דר"י אמר רב אסור לקדש עד שיראנה מיירי לקדשה א"כ ודאי ראה אותה לשידוכין ג"כ שהרי רב מנגיד אמאן דמקדש בלא שידוכין וא"כ אמאי לא יכירנה וגם בעיקר הדבר למה כתב ה"ה דאם בדקה בפעם אחת לא יכירנה יבדוק עוד פעם ויכירנה עכ"פ בשעת קידושין כבר כיון דמותר להסתכל בה לאחר שידוכין יכירנה ויכירנה. אלא פשוט דאפילו להרמב"ם דפליג על הראב"ד לא פליג דמותר לראותה רק פעם אחת ולבדקה אבל לאחר שבדקה ונראה יאה ונאה בעיניו לקדשה שוב אסור להסתכל בה וממילא שפיר א"א אלא דלידבר ע"ה בהדיה שלא יחליפוה לו. וא"כ מבואר מדברי ה"ה ע"פ הרמב"ם ז"ל דרק פעם אחת מותר לראותה וכ"ש להראב"ד דאפילו פעם אחת לא ולכן לפענ"ד פשוט כנתל"ש דאחר שידוכין אסור להסתכל בה, ובחי' הארכתי בזה בס"ד.
ובזה הנני ידי"נ החוזר לראשונות בתודה רבה על הטרחה, וי"ר שיזכה להיות ממזכי הרבים ומקוה על הח' תורה שרמז במכתבו שמתכונן לכתבם ומני ומני' דכ"ג יתקלס ברי', דושכ"ג באהבה ובידידות נאמנה ובלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רלד</h3>
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
ה' לסדר שמן זית זך התשל"ו בנ"י יצו"א
ישאו הרים וגבעות חיים וברכה ושלום למע"כ ידי"נ הרהגה"צ וו"ח חו"פ נאה דורש ומקיים בע"פ וכו' כג"ת מוה"ר בנימין זילבער שליט"א, בעמח"ס הרבה לתועלת בנ"י.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
יקרת מכתבו הגיעני, ובד"ת אשר העיר על מכתבי הצעיר על דברת מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בענין היתר הסתכלות באשה פנויה לשם נשואין וה"ה מיישב קושית הראב"ד דכיון דאסור לראותה לאחר שנשאה חן בעיניו נמצא דבשעת קידושין לא יכירנה דכיון דצ"מ לא מורגל בראיית נשים מפעם אחת לא יכירנה ולכן צריך לידבר ע"ה בהדיה שלא יחליפוה לו וע"ז הערותי לדעת הרמב"ם ודאי ראה אותה בשעת שידוכין וא"כ ע"כ דלאחר שידוכין אסור עוד לראותה וכתב כ"ג וז"ל, משמע מכ"ג דמפרש לדעת הרמב"ם דלפי' לידבר ע"ה בהדי' לפי שאסור לבדקה עוד פעם שכבר ראה אותה בשעת שידוכין וזה תימה גדולה שהרי אין שום מצוה לראותה בשעת שידוכין דוקא ואבותינו ספרו לנו שמלפנים מטעמי צניעות לא ראה אותה כלל עד החופה וההורים עשו השידוך ואסור לאדם לקדש אשה ולא לשדך וגם יתכן שהשידוכין היו ביחד עם הקדושין עכל"ג ובספר תורת הסתכלות סימן ו' מביא ראיה כעין זו בשם הגר"י רוזען זצ"ל אבל זה תימה עכל"ג בקיצור.
והיות כי אין לי העתק מכתבי הצעיר ולכן אכתוב רק בקיצור כוונתי, והוא דלפי דעת הרמב"ם ז"ל דס"ל דמותר להסתכל בפנויה כדי לבדקה כדי שיראה אם היא נאה בעיניו ישאנה ולא עוד אלא שראוי לעשות כן ולכאורה אימתי יסתכל בה אם בשעה שאזל לקדשה וכמ"ש כ"ג שיתכן שהשידוכין יהיו ביחד עם הקידושין א"כ למ"ל ע"ה הרי כיון שהוא מסתכל בה עכשיו בשעת הקידושין וכשתמצא חן בעיניו יקדשנה מיד למה לה לידבר ע"ה שלא יחליפוה לו כיון שתיכף לראיה קידושין ומקדש אותה שראה בתוך כדי דבור ודאי לא שייך האי טעמא דלא יחליפוה ופשוט דאין לומר שלא יחליפוה לאחר שיקדשנה ויחליפוה באחותה האחרת דאטו ברשיעי עסקינן שיקדשו לו אשה אחת והיא א"א גמורה ויחליפו אותה באחרת בפנויה לזה ודאי לא חיישינן וע"כ דמיירי הרמב"ם לפי פי' ה"ה שמותר להסתכל מיירי שהולך ומסתכל בה קודם הקידושין ונשאה חן בעיניו והסכים לנשאה ועשו שידוכין וכשהולך שוב לקדשה לידבר ע"ה בהדיה שלא יחליפוה לו כיון שאסור לראותה רק פעם אחת כשראה אותה אפשר שיחליפוה לו בשעת קידושין והוא לא ידע שהרי אינו מכירה. ומה שכתב כ"ג שזה תימה גדולה שהרי אין שום מצוה לראותה בשעת שדוכין אמת הדבר אבל ע"כ כדי לאוקמי שיטת הרמב"ם כפי פי' ה"ה בו צ"ל דוקא שראתה קודם קידושין דאל"כ לא בעי הע"ה בהדיה וא"כ ע"כ שההסתכלות היתה בזמן השידוכין או קודם לפניו ואי היה מותר לראותה אח"כ לאחר שנתרצו א"כ עד הקידושין היה רואה אותה יותר והיה מכירה בשעת הקידושין ולמ"ל ע"ה וע"כ לדעת הרמב"ם נמי לאחר שראתה שוב אינו יכול לראותה ושפיר חיישינן שמא יחליפוה וכנראה דזהו ג"כ כוונת הגר"י רוזן שהביא מעכ"ג בספר הנ"ל.
ומיהו כיון שקצרתי כאן והארכתי במקום אחר אמרתי לשלוח למעכ"ג העתק מתשובה אחת שכתבתי בענין זה ובמחלוקת הרמב"ם והראב"ד לאחר שיצא פה עתון אחד להפוך דרכי אבותינו ולהחליפם באומה אחרת שמצוה לראות את הבתולה גוזמא פעמים ולדבר עמה וכיוצא בזה דברים אשר אסור לשומען לזרע ישראל עם קודש ובקשו ממני בני תורה לברר להם ע"פ ההלכה איזה דרך ישכון אור, וכתבתי אז תשובה זו אשלח לכ"ג צילום מהתשובה הנ"ל.
ובזה הנני ידי"נ, הסתכלתי מעט בספרו תורת הסתכלות, ויש לי הרבה דברים בזה להעיר כדרכה של תורה ומאד נהניתי מדבריו היקרים בדרך כלל. אמנם מה אעשה והזמן בוגד בי ואין אני בעל מלאכה אחת ואני מושאל לאחרים כעת, ולכן אקצר בדברי. ידי"נ דושכ"ג וכאש"ל ובברכת כ"ט לכ"ג, המצפה לישועת ה' כהרף, ידידו הנאמן בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רלה</h3>
<b>האיך להתנהג בחור יר"ש כשרוצה לישא אשה</b>
ב"ה, כ"ב טבת התשל"ו נ"י יצו"א
מע"כ ידידינו מופלגי התורה והיראה וכו' תלמידי ישיבות קדושות. השם עליכם יהיה עבגצ"א.
אחדשה"ט וש"ת בידידות נאמנה,
בדבר בקשתכם לברר לכם כדת מה לעשות לבחור ירא שמים שבא לפרק האיש מקדש וכן לבתולה יר"ש שבאת לפרק בתולה נישאת האיך ינהגו כשרוצים לצאת ידי אלקים ואדם כי ישנם אומרים שצריך לנהוג בזה מנהג אבותינו מלפנים שלא ראו איש את רעהו קודם החופה ורק נשתדכו בחור ובתולה ע"י ההורים שנתקבצו יחד והסכימו שניהם זה אומר כמה אתה נותן לבתך כך וכך וזה אומר כמה אתה נותן לבנך כך וכך והן הן הדברים שנקנו ביניהם ועשאו שטר תנאים ביניהם וחתמו עליהם ובאו וספרו לבניהם שהם השתדכו ורק קודם החופה ראה החתן את הכלה כדי לקיים הא דאמר רב קידושין מ"א אסור לקדש אשה עד שיראנה שמא ימצא בה דבר מגונה ותתגנה עליו והתורה אמרה ואהבת לרעך כמוך. וישנם אומרים לנהוג כפי מנהג המקום שיצאו לשם, כי במדינה זו נשתנו המנהגים והזמנים וצריך לראות ולהראות החתן והכלה כדי לברר אם הם מתאימים זה לזה וכדי לברר תוכן הנפש של שניהם צריך שיתראו הבחור והבתולה עד שיהי' ברור אצלם שיש להם השקפה אחת ודעה אחת ויאהבו זה את זה ובפרט כי ראינו שבעונה"ר נתרבו הגיטין בזמן האחרון עד למדי, לכן צריכים הצעירים בעצמם לראות אם נושאים חן זה לזה. ויש שאומרים שאדרבה דבר זה גורם להגיטין המרובים אפילו בין בני תורה שהרי ראה ראינו שבערי יוראפף אשר לא ראו זה את זה עד להחתונה אפ"ה הנישואין נשאו פירות לאורך ימים והכא אדרבה כל שיוצאים יותר ונתראים יותר מתגרשים ביותר והא ראי' דבני עם הארץ שיוצאים חדשים ולפעמים שנים זה עם זה ואח"כ נושאים זה את זה ואעפ"כ הם מתגרשים כמעט ארבעים אחוז מהם מתגרשים ולולי שהיו כמה מהם נוצרים אשר ע"פ דתם אסורים להתגרש היו המגורשים יותר מששים אחוז וזה ראיה ברורה שההתראות וההכרה לא מוסיף לשלום בית, ולכן שאלתכם באיזה דרך ישכון אור תורה לב"ת בזה.
ומה שנלפענ"ד בזה וראשון לציון גרסינן בגמ' ב"ב קס"ח אמר אביי האי צורבא מרבנן דאזיל לקדושי איתתא לידבר ע"ה בהדיה דילמא מחלפו לה מיניה ועיין רשב"ם ע"ה שמסתכל ומכיר ועיין רגמאה"ג משום דצ"מ לאו אורחיה למידק ולא להסתכל משום צניעות אבל ע"ה מסתכל ודייק שאינו ביישן ולא מחלפי שהוא מכירה יפה עכ"ל. ויש לדייק כיון דאמרו בגמ' רפ"ב דקידושין דאסור לקדש אשה עד שיראנה שמא ימצא בה דבר מגונה א"כ אמאי קאמר רגמ"ה דצ"מ לאו אורחיה למידק משום צניעות ומאי צניעות איכא אדרבה מצוה קעביד שמסתכל בה. עוד יש לדייק דקאמר דלמא מחלפו לה מיניה וקשה טובא כיון דקאזיל לקדושי איתתא ולא מכירה א"כ מאי קאמר דלמא מחלפו לה הא לא ראה אותה ולא יודע אלא עכשיו הוא דאזיל לראותה אם כן אותה שיתנו לו היא היא שמקדש ואין לומר דכוונתו דילמא מחלפו לה כלומר שלאחר שיקדש אשה זו יחלפו ויתנו אחרת ותרתי רעות יעשו חדא שהאשה שנתקדש תשאר אשת איש והשנית שאותה שיתנו לו תהי' פנויה והוא ידור עם פנויה בלא קידושין, ועוד ע"כ מחלפו לה הכונה באחותה כמעשה דלבן וכי ח"ו יכשילו אותו באחות אשתו. עוד יש לדייק דקאמר דקאזל לקדושי איתתא והא רב מנגיד אמאן דמקדש בלא שידוכי וא"כ היל"ל האי צ"מ דאזיל לשידוכי איתתא נידבר ע"ה בהדיה דילמא מחלפו לה מיניה ואז הוה אתי שפיר דבשדוכין יראה אחת ובשעת קידושין מחלפו לה מיניה, גם בגמ' קידושין שם דאמר רב יהודה אמר רב אסור לאדם לקדש אשה עד שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו ורחמנא אמר ואהבת לרעך כמוך אמר דוקא לקדש והא רב הוא בעל מימרא דמנגיד אמאן דמקדש בלא שידוכי א"כ כשמקדש ע"כ כבר שידך וא"כ כבר ראה אותה בשעת שידוכין.
ואשר נראה מזה מוכרח דעל שידוכין לא קאמר לא רב ולא אביי דבשעת שידוכין אכתי אין להסתכל בה דהשידוכין עשו ההורים שזה דרכם הי' שהאב משיא אשה לבנו והאב משיא את בתו כדכתיב תנו בנותיכם לאנשים ובגמ' שם קדושין (כ"ט ע"א) מצות הבן על האב, האב חייב בבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ולהשיאו אשה וללמדו אומנות, והיו האבות משדכים הבנים והן הן הדברים שנקנין באמירה עיין כתובות דף ק"ב ע"א מדרב גידל אמר רב ובש"ע א"ע סי' נ"א ורמב"ם פכ"ג מה"א הי"ג (ולדעת י"א בעינן עמדו וקדשו מיד עיין טור והביאו הרמ"א) ורק על הקידושין הוא דאמרו דאסור לקדש עד שיראנה, ולפי"ז אתי שפיר מימרא דאביי צ"מ דאזיל לקדושי איתתא דמיירי ששידכו לו כבר אשה והיינו שאביו שידך לו אשה והחתן והכלה לא ראו זה את זה עד שעת הקידושין ובדקו אותה על ידי קרובים, כבגמרא כתובות ע"ה ע"ש, ואפילו אין לו הורים ואין לו קרובים ואפילו גר הוא בעיר בודק ע"י מיודעיו כ"כ הגאונים ז"ל הביאם הרא"ש ורי"ו נתיב כ"ג ח' שמיני ועי' ש"ע א"ע סימן קי"ז מחלוקת בזה, איברא דהמרדכי בשם ר"י כתב דהבדיקה לא היתה אלא לאחר אירוסין דאין רגילות שיבדקנה קודם אירוסין בקרובים עיין משנה הלכות כתובות סימן קצ"ב ודו"ק.
ולפי"ז שפיר מיושב הא דאמרו אסור לקדש אשה ולא אמרו משידוכין דבזה ליכא איסור אדרבה ראוי לעשות כן דאז אכתי אין להסתכל בה דאולי לא סלקה להו השידוך ולקמן נדבר עוד מזה ולפי"ז אתי נמי שפיר דילמא מחלפו ליה דהכי מיירי שכבר שדכו לו אשה ע"י הוריו וכיוצא בזה ויש לחוש דילמא מחלפו ליה מיניה וגם שאר הקושיות כולם יתרצו בזה (וי"ל דמיירי שאמרו לו על אשה ידועה וראוי לדבר ע"ה בהדיה שלא יחליפו ליה וצ"ע). ואתי שפיר נמי הא דקידושין דאמר ר"י אמר רב אסור לקדש דוקא ולא שיראנה קודם.
וראיה לדברינו מאגודה פ"ק דכתובות שכתב וז"ל, ונמצא בשם גדולים שאפילו שידוכין יחד בלא אירוסין אין טוב להיות יחד בבית ולא משום איסור אך שיקיצו זה בזה וכן משמע במדרש, וביש"ש פ"ק דכתובות סי"ז העתיק לשון האגודה וז"ל, וכתב האגודה והקנין שאנו עושין אף שאין איסור בדבר להיות יחד בבית אחד בדירה מאחר שאין מיחדין אך אין טוב הדבר שמא יקיצו זה בזה וכן משמע במרדכי עכ"ל משמע דאפילו בשעת שידוכין לא היו החתן והכלה יחד בבית ועיין ד"מ א"ע סי' נ"ה וז"ל, ובכלבו כתב בשם ראב"י דארוס וארוסתו אסורים לדור ביחד פן יתייחדו וגם יש לחוש משום שנאה שיקיצו זה בזה ומיהו כתב הרי"ף אם רוב עם בבית אין לחוש עכ"ל, וכתב עליו הד"מ ז"ל ונראה משום יחוד קאמר דאין לחוש ובחידושי אגודה רפ"ק דכתובות כתב דנמצא בשם גדולים ואפילו שידוכין בלא אירוסין אין טוב שיהיו יחד בבית ולא משום איסור אלא שיקיצו זה בזה עכ"ל, וכן איתא במדרש הנה מבואר מהני רועי ישראל דאף בשעת שידוכין לא היו בבית אחד החתן והכלה משום שלא יקיצו זה בזה, וא"כ אתי שפיר מאד דקאמר ר"י אמר רב לא יקדש אדם עד שיראנה דבשעת שידוכין לא ראה אותה כדי שלא יקיצו. ומיהו מבואר נמי מדברי הני גדולי הפוסקים דההוי' יחד והראי' זה בזה קודם החתונה גורם שיקיצו זה בזה.
ועתה במסילה נעלה לבאר בזה מחלוקת רבינו הגדול הרמב"ם עם רבינו הגדול הראב"ד ז"ל. וז"ל הרמב"ם פכ"א מהא"ב ה"ג, ומותר להסתכל בפני הפנויה ולבדקה בין בתולה בין בעולה כדי שיראה אם היא נאה בעיניו ישאנה ואין בזה צד איסור ולא עוד אלא שראוי לעשות כן, אבל לא יסתכל דרך זנות, הרי הוא אומר ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה, ע"כ. וכתב עליו הראב"ד ז"ל, חכמים אמרו האי צ"מ דאזיל לקדושי איתתא לידבר ע"ה בהדיה דלמא מחלפא ליה מיניה אלמא אין דרך ת"ח בכך עכ"ל. וה"ה המליץ בעד הרמב"ם ז"ל וז"ל, ובהשגות א"א חכמים אמרו וכו' ואין זו השגה לפי שצ"מ אפילו נסתכל בה ובדקה בפעם אחת לא יכירה אם יחליפוה לפי שאינו רגיל להסתכל בצורת נשים, אבל ע"ה יכירנה בפ"א ואילו היה אסור בהסתכלות כדי לבדקה לא היו אומרים לע"ה עמוד וחטא בשביל חברך, והמימרא דרב דאמר אסור לקדש אשה עד שיראנה תוכיח ע"ש, והבעל מגדל עוז הקשה נמי דהאיך התירו לע"ה וכו' ע"ש מה שכתב.
ובטוש"ע א"ע סימן כ"א הביא שיטת הרמב"ם ז"ל בסעיף ג' וז"ל, מותר להסתכל בפנויה לבדקה אם היא יפה שישאנה בין שהיא בתולה או בעולה ולא עוד אלא שראוי לעשות כן אבל לא יסתכל בה דרך זנות ועל זה נאמר ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה ועי' ח"מ וב"ש שם ובשאילת יעקב סימן ק"ו הביאו באוצה"פ ע"ש.
וקצת י"ל דהראב"ד פליג אעיקר דינא דהרמב"ם שכתב דמותר להסתכל בפנויה ולבדקה כדי שיראה אם היא נאה בעיניו ישאנה ומשמע דמותר לבדקה אפילו קודם שמוכן לקדשה וע"ז פליג הראב"ד דהרי בגמרא אמרו האי צ"מ דאזיל לקדושי איתתא וכו' כלומר דעד דלא אזיל לקדושי איתתא לא התירו לו לבדוק דאל"כ אמאי קאמרו דאזיל לקדושי איתתא וא"כ פליגי בעיקר אי מותר לבדקה קודם הקידושין או לא אבל בשעת הקידושין גם הראב"ד מודה דיראנה אלא אפילו יראנה שמא יחליפו לו וע"ז לידבר ע"ה בהדיה וממילא לא תקשה מגמרא קידושין להראב"ד ממימרא דר"י א"ר, איברא ע"כ מודה הראב"ד דבשעת קידושין יראנה דהכי קאמר שמא יחליפוה משמע דהוא ראתה וי"ל שיחליפו ממה שאמרו ליה.
ומה שנלפענ"ד בס"ד בישוב דברי הראב"ד, וראשונה נקשה עוד קושיא אחת אליבא דכ"ע דאפילו נימא דצ"מ מותר לו להסתכל ולבדוק אשה מ"מ האיך אמרינן לע"ה עמוד וחטא בשביל חברך הא האי ע"ה אינו רוצה לכונסה ולו אסור להסתכל א"כ הא קושיא גופה שהקשה ה"ה והמ"ע להראב"ד תקשה להו לדידהו האיך מותר לע"ה לעבור ולהסתכל בשביל חבריה שהרי עיקר דין הסתכלות לא הותר לגבי צ"מ אלא משום נישואין וע"ה אינו רוצה לנשאה ובפרט לפמ"ש באדר"נ פ"ב ס"ה דמפני מה החמיר איוב על עצמו ולא נסתכל אפילו בבתולה מפני שאמר איוב אסתכל אני היום ולמחר יבא איש אחר וישאנה ונמצא שאני מסתכל בא"א, והגר"א הגיה אני מהרהר בא"א וא"כ כ"ש הכא שהצ"מ מיד מקדש והע"ה מסתכל בה נמצא מהרהר בא"א או מסתכל בה והאיך אומרים לו עמוד וחטא בשביל שיזכה חברך וצ"ע. ומה שתי' קצת אחרונים דבע"ה ליכא חשש הרהור צ"ע דאין אפוטרופוס לעריות. ואדרבה בשמחת בית השואבה היו מתקנין תקון גדול בשביל ע"ה.
והנראה לפענ"ד דדברי הראב"ד נכונים מקושית ה"ה לפי מ"ש המג"א או"ח סימן קכ"ה סקל"ה דמחלק בין ראי' להסתכלות, דהסתכלות הוא יותר מראי' וכל מקום שאמרו אסור להסתכל ראי' בעלמא מותר והמפרשים הקשו עליו מגמ' ע"ז דף כ' ועיין פתח עינים בשם קדמון אחד, ובספר עבודת עבודה להגרש"ק זצ"ל ומיהו בחידושי הבאתי ראי' גמורה להמג"א בס"ד מתרגום יונתן ב"ע פ' מטות עה"פ ונקרב את קרבן וגו' וז"ל, והוינן עיילין לטרקלינהון וחמן בנתיהון יאתא חטייתא וכו' ובכל דא חס לן למיתלי עינן בן ולא איסתכלין בחדא מנהון ולא נמות במיתותא דמייתון בה רשיעיא לעלמא דאתי ע"ש באריכות, הנה מפורש דראי' והסתכלות תרי מילי נינהו וראיה מותר והסתכלות אסור וזה שאמרו כשנכנסו לבתיהון ראו בנתיהון היפות כלומר ראי' בעלמא וזה לא חשו לה, אבל ח"ו למיתלי עיניהם בהם ולהסתכלא בהון היינו הסתכלות שהוא בתלית עינים כלומר להתבונן בהם וזהו שאסרה תורה (וכנראה דהסתכלות אסור מה"ת וי"ל) עכ"פ מפורש להתנא אלקי ר' יונתן בן עוזיאל שמחלק בין ראיה להסתכלות והארכתי עוד בזה. והוא ראיה ברורה להמג"א ז"ל ומה שאמרו בגמ' ע"ז ולאסתכולי מי שרי צ"ל כיון שראה בה ר"ע שיפה היא למאד וראה בה שעתיד לישאנה ע"כ היתה יותר מראי' ולכן פריך והסתכלות מי שרי או יאמר דבאמת דא הוא התי' שהמקשן הקשה ליה והסתכלות מי שרי כלומר דהי' חשב שר"ע הסתכל בה ותי' לי' התרצן קרן זוית הוה ולא הסתכל אלא פגע בע"כ וראי' בעלמא הוה ומותר. ובמקו"א כתבתי דמה"ט ידע ר"ע שסופה לישאנה כיון שלא יאונה לצדיק כל און אפילו בשוגג והשתא בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידן כ"ש ר"ע ולכן ידע שבודאי ישאנה ונתגלגל הדבר שראה אותה ומה"ט נשא נמי יהושע לרחב ויש בזה אריכות דברים ואין כאן מקומו.
ולפמ"ש שפיר מיושב הכל דמימרא דר"י א"ר אסור לקדש אשה עד שיראנה היינו ראי' בעלמא בלא הסתכלות, דהסתכלות אסור לעולם וראיה מותר אפילו לצ"מ אלא דכיון דהצ"מ איננו בקי בהן ובצורתן בראי' בעלמא לא יכירנה ולכן לידבר ע"ה בהדיה שלא יחליפנה לו, ולא תקשה קושית ה"ה האיך אמרינן לע"ה עמוד וחטא וכו' דהכ"נ אין זה ענין של חטא וראי' אפילו לצ"מ מותר והכ"נ הצ"מ ראה אותה קודם קידושין אלא כדי שלא יחליפנה לו ויתנו לו אחרת ויקדשה ולכן לידבר ע"ה והע"ה כיון שבקי בהן ובצורותיהן א"כ בראיה בעלמא נמי מכיר אותה ולא יחליפו אותה לרוב חריצותו בהם (או יאמר דהאי ע"ה מיירי אשה או כיוצא בזה שמותר להסתכל בה) ולפי"ז ממילא אזלא לה ראית ה"ה וקושיתו מהא דא"ר יהודה א"ר דאסור לקדש דהראב"ד נמי מודה לזה והסתכלות הוא דפליג עליו.
ובמה שכתבנו אתי שפיר נמי דברי רגמא"ה דצ"מ לאו אורחי' למידק ולא להסתכל משום צניעות והקשינו כיון דאסור לקדש עד שיראנה א"כ מאי צניעותא איכא ולהנ"ל אתי שפיר דרגמ"ה נמי מפרש דראי' שאני מהסתכלות וראי' בעלמא ודאי יראה אלא שאין דרכו למידק ולהסתכל משום צניעות וחיישינן דילמא מחלפו ליה ולכן לידבר ע"ה בהדי' וכדעת הראב"ד וצ"ע.
וראיתי במרכבת המשנה פכ"א מא"ב ה"ג שהקשה להראב"ד ז"ל ממש"כ הרמב"ם פ"ג מה"א הי"ט וז"ל, ודין זה ודאי אפילו בת"ח ומדקאמר לידבר ע"ה בהדיה אלמא דמצוה עליו שהוא עצמו יסתכל בה דאל"כ הל"ל לשדר ע"ה ואיהו מה עביד בהדיה ע"ה ולפמ"ש גם זה לא קשה מידי דודאי מצוה על הצ"מ בעצמו ולהדיא אמרו בקידושין מצוה בו יותר מבשלוחו והראב"ד מודה בזה, ומיהו אפ"ה בעי הע"ה בהדי' שבראי' בעלמא יחליפוה לו וכנ"ל. איברא דע"כ הראב"ד מודה בזה דהצ"מ בעי לראות דאל"כ נמצא מימרא דאביי חולק אמימרא דר"י א"ר קידושין הנ"ל ולר"י א"ר אסור לקדש עד שיראנה ולאביי אין צריך לראות להצ"מ כלל, והאיך אביי חולק ארב בלי ראיה ובלי לומר שחולק עליו וע"כ הני תרי מימרי לא פליגי ודא קשיא גם לה"ה והמ"ע וע"כ צ"ל דהראב"ד מודה דבעי ראיה אלא דהסתכלות אסור וא"כ תרי מימרות לא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ודו"ק כי זה ברור.
ובזה יאירו לן דברי אדר"נ פ"ב סימן ה' אהא דאמר איוב ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה וז"ל, ומפני מה החמיר איוב על עצמו ולא נסתכל אפילו בבתולה מפני שאמר איוב אסתכל אני היום ולמחר יבא איש אחר וישאנה ונמצא שאני מסתכל בא"א והגר"א הגיה ונמצא שאני מהרהר בא"א ולכאורה האיך התירו אם כן בכלל להסתכל בבתולה אפילו לנשואין ניחוש שמא לא תתרצה בו ונמצא מהרהר בא"א, וראיתי בהגריעב"ץ שם שהקשה מהא דרפ"ב דקידושין אסור לאדם לקדש אשה עד שיראנה א"כ ניחוש שמא יהרהר בה ותי' דבזה אין לחוש שיסתכל בה כשנשאה לאחר שהרי לא ישרה בעיניו כיון שלא נשאה כמו שהי' בדעתו אבל איוב הי' נזהר שלא היה צריך לו אלא להשיאה לבנו או לקרובו, ולפי"ז ראוי כל אדם ליזהר ודאי שמא יבא להסתכל בה גם כשתהיה א"א עכל"ק ע"ש. ולפום ריהטא הוא קושיא חמירא דא"כ האיך רואין להרמב"ם ומסתכל בה שמא אח"כ תנשא לאחר ותי' הגריעב"ץ לכאורה קשה במה שכתב דאיוב לא מיירי אלא בבתולה שהיה צריך להשיאה לבנו או לקרובו דסתם משמע שלא הסתכל בה.
ולפימ"ש אתי שפיר דבאיוב מה אתבונן כתיב ואתבונן הוא לשון הסתכלות והתבוננות ולא אמר ומה אראה את הבתולה והסתכלות ודאי דאסור הוא להסתכל בה דאתי ומסתכל בה כשתנשא ונמצא מהרהר בא"א, אבל ראי' בעלמא שרי ולא תקשה א"כ מגמ' קידושין הנ"ל דלמא אתי להרהר ומה"ט ס"ל להראב"ד דלא אזיל הצ"מ לראות קודם השידוכין ואפילו בשעת קידושין נמי לא התירו לו אלא ראי' בעלמא שמא ימצא בה דבר מגונה ואכתי ישאנה אחר ונמצא מהרהר בא"א ולא התירו אלא ראי' בעלמא שאם לא תמצא חן בעיניו ותלך ותנשא לאחר לא יהא מהרהר בא"א דהרי לא יכירנה דבראי' בעלמא ליכא הרהור שהרי אינו מכיר בה. וראי' לדברינו מהא דאמרו בגמ' מגילה ט"ו ת"ר רחב בשמה זינתה יעל בקולה אביגיל בזכירתה מיכל בת שאול בראייתה אמר רבי יצחק כל האומר רחב רחב מיד ניקרי א"ל רב נחמן אנא אמינא רחב רחב ולא איכפת לי א"ל כי קאמינא ביודעה ובמכירה והנה לא אמר בראה אותה אלא ביודע ובמכירה דבעי הכרתה וכל שאינו מכירה לא ניקרי בזכרון שמה דכל שאינו מכיר ליכא הרהור ואם כן ראיה ברורה דאיוב נמי לא אמר אלא להתבונן בה איכא משום שמא ישאנה אחר ונמצא מהרהר בא"א אבל בראי' ליכא איסור זה כיון דאינו מכירה והוא כדברי הראב"ד ז"ל דלהרמב"ם אכתי תקשה כקושייתינו שמא תנשא לאחר ותי' היעב"ץ דוחק מפני שהוא לא רצה בה לא יהרהר בה ועוד אם היא לא תתרצה בו. ובגמ' קידושין מ"א ע"א אמרו ז"ל, אסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה עד שתגדל ותימר בפלוני אני רוצה ועיין תוספות שם ד"ה אסור לאדם ועכשיו שאנו נוהגים וכו' משמע מיהו דגם בגדולה אפשר שתאמר איני רוצה בזה וא"כ מציאות היא מאד שיסתכל הוא בבתולה ויתרצה בה והיא לא תתרצה בו ונמצא מהרהר בה לאחר נשואין לאיש אחר ובהא ליתא לתי' הגריעב"ץ כיון שלא רצה בה והגם שכתבו התוס' דבגדולה ליכא איסורא משום דטב למיתב טן דו היינו כשנתרצית בכך אבל כל שלא נתרצית עדיין גם בה יש איסור וא"כ הדרא קושית היעב"ץ ז"ל שמא יהרהר בה לאחר שתנשא לאחר אבל להראב"ד אתי שפיר הכל.
ובזה נלפענ"ד לומר דבר נכון בס"ד, הראב"ד לשיטתיה והרמב"ם לשיטתיה שכתב הרמב"ם פ"ג מה"א הכ"ג וז"ל, כל המקדש אשה בין ע"י עצמו בין ע"י שליח צריך לברך קודם הקידושין וכתב עליו הראב"ד ז"ל אין אנו נוהגין אלא מקדש ואח"כ מברך, והטעם מפני שהדבר תלוי בדעת אחרים שאם תמאן האשה ולא תרצה הרי ברכה לבטלה ע"ש. ולפמ"ש נראה דלשיטתייהו אזלו, דלשיטת הראב"ד כיון דאסור להסתכל בה קודם הקידושין כלל וא"כ כמובן שגם היא לא ראתה אותו וממילא יש לחוש בשעת קידושין תראה אותו ולא ישא חן בעיניה ותמאן בו ונמצא ברכה לבטלה, אבל להרמב"ם דמותר להסתכל בה לבדקה א"כ גם היא ראתה אותו ונתרצה בו וכיון שנתרצה בו אין לחוש שתמאן בו שהרי בראות נפשה אזלה ולכן שפיר ס"ל דמברך קודם הקידושין ולא חיישינן שמא תמאן בו והוי ברכה לבטלה וי"ל.
ובמה שכתבנו נלפענ"ד ליישב נמי קושיית מהרש"א ב"ב ט"ו בח"א שם שהקשה אהא דאמר איוב באחרינא הוא דלא איסתכל אברהם בדידיה נמי לא איסתכל והקשה המהרש"א ז"ל הא אמרינן אסור לקדש אשה עד שיראנה ואברהם דרבנן נמי קיים ואפי' ע"ת וע"ש מה שתי' וציין עליו בגה"ש קידושין הנ"ל ולפי מה שכתבנו אתי שפיר דאברהם אבינו ס"ל כהראב"ד דאסור להסתכל לעולם ולאו מדות ת"ח הוא אבל ראי' בעלמא שפיר דמי ואיוב לענין הסתכלות אמר ולכן ודאי קיים א"א הא מימרא דר"י אמר רב דאסור לקדש עד שיראנה אלא דהי' בראי' בעלמא ולא הסתכל בה עוד לעולם ואיוב באחרינא הוא דלא איסתכל, וכשהלך א"א למצרים הסתכל בה שאמר הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את ולדעת כי אשה יפת מראה א"א בלא הסתכלות ולא די ראי' בעלמא, וכמ"ש לעיל בהא דר"ע כיון דאמר דבכי אהאי שופרא דבלי בעפרא א"כ ראה שיפה היא והו"ל בכלל הסתכלות וראי' בעלמא סגי לראות דברים מגונים עליה שזה אפשר בראיה בעלמא אבל לראות היופי א"א אלא בהסתכלות וזה פשוט. ובזה מדויק לשון הרמב"ם שכתב ומותר להסתכל וכו' כדי שיראה אם היא נאה בעיניו ישאנה ולכאורה בגמ' אמרו אסור לקדש עד שיראנה שמא ימצא בה דבר מגונה ותתגנה עליו ולא אמרו שתהא נאה לפניו אלא שלא תתגנה עליו והם שני דברים נפרדים ולמה שינה הרמב"ם וכ' כדי שתהא נאה בעיניו ולא שלא תתגנה עליו אבל הרמב"ם כתב כאן לשון הסתכלות והסתכלות הוא לדעת אם היא נאה בעיניו ושלא תמצא מגונה, כתב לעיל בפ"ג מה"א הט"ו.
ובמדרש בשלח ד"א שלח לך וכו' ר' יהושע אומר למה היו דומין למלך שזימן לבנו אשה נאה ובת טובים ועשירה, א"ל הבן אלך ואראה אותה שלא היה מאמין לאביו מיד הוקשה הדבר והרע לאביו אמר אביו מה אעשה אם אומר לו איני מראה אותה לך עכשיו הוא אומר כעורה היתה לפיכך לא רצה להראותה לסוף א"ל ראה אותה ותדע אם כזבתי לך ובשביל שלא האמנת בי קונם שאין אתה רואה אותה בביתך אלא לבנך אני נותנה וכן הקב"ה אמר לישראל טובה הארץ וכו'.
והנה המשיל המרגלים לבן מלך שלא רצה להאמין לאביו שהזמין לו אשה נאה לפניו אלא ירצה לראותה, ולכאורה אין המשל דומה לנמשל נישואין מצוה לראותה דאסור לקדש אשה עד שיראנה ובארץ אין ענין לראות אלא להאמין ואדרבה על המלך יש לתמוה שרצה להשיא לבנו אשה שלא יראנה שהוא נגד הנימוס וההלכה שכן צריך לראותה אבל פשוט דודאי ליכא מצוה בראיה למי שסומך על אביו ואדרבה גריעותא הוא אם אינו סומך עליו ולא מאמין לו ובשעת קידושין יראנה ושפיר המשל דומה לנמשל ולפי שהמשיל המרגלים לאלו מבואר דהא פשיטא לי' לר' יהושע שכן הוא הענין. ולדעת הרמב"ם אכתי צ"ע אבל להראב"ד אתי שפיר מאד ונמצא ראי' להראב"ד ז"ל.
ודעת הרמב"ם דלבדקה מותר להסתכל בה נמי לראות אם היא נאה בעיניו לישאנה י"ל דס"ל כהחולקים דאין לחלק בין ראי' להסתכלות ולולי דמסתפינא הייתי אומר דהרמב"ם מה"ט השמיט ולא כתב לידבר ע"ה בהדיה דס"ל דבאמת קשה קושית ה"ה וכי אומרים לו לע"ה חטא בשביל שיזכה צ"מ חברך והוא שמותר להסתכל בה ולא הע"ה והא דאמרו לידבר ע"ה בהדיה אידחי לה מהילכתא לדעת הרמב"ם או שמיירי כשאינו רוצה להסתכל בה כלל ובפ"ג מה"א הי"ט כתב וכן האיש אין ראוי לקדש עד שיראנה לא הביא ג"כ דלידבר ע"ה בהדיה. ולה"ה צריך ליישב דלא תקשה ליה ע"ה גופיה מי התיר לו להסתכל בשביל החכם צ"ל דחכמים התירו הסתכלות לצורך נשואין בין לו ובין לאחרים וקצת נראה כן במדרש תנחומא פ' וישלח סי' ה' שמא ישאנה לעצמו או לבנו או לאחיו וזה לכאורה דלא כדעת אדר"נ וי"ל. ועין ארחות חיים לרבינו הרא"ש ז"ל אות מ' וז"ל, והשמר מלהסתכל באשה ואפילו פנויה ובשם ארחותיו ומקה"ח דחקו בזה ליישב ובציונים והערות שנדפסו בסוף הספר כעת בירושלים עם ארחות חיים (תשל"ו) כתבתי שם בדעת הרא"ש ז"ל דהסתכלות וראי' תרי מילי נינהו וכדעת הראב"ד ז"ל ולהסתכל אסור ודלא כהמגיה שם.
איברא דאפילו לדעת הרמב"ם וה"ה פשוט דהסתכלות סתם אסור שהרי כתב ה"ה על השגת הראב"ד ז"ל דאין זו השגה לפי שצ"מ אפילו הסתכל בה ובדקה בפעם אחת לא יכירנה אם יחליפוה לפי שאינו רגיל להסתכל בצורת הנשים וכ"כ הח"מ א"ע סימן כ"א סק"ג ויש לדייק אם הצ"מ לא יכירנה בפעם אחת יבדקנה שנית ויכירנה ומי גילה לו רז זה לה"ה דהצ"מ לא יבדקנה אלא פעם אחת ולכן לא יכירנה אבל נראה פשוט דס"ל לה"ה דאפילו להרמב"ם דמתיר להסתכל לא התיר אלא פעם אחת כדי שיבדקנה אם היא נאה לו אבל יותר מפעם אחת אסור ואם לא מצאה חן בעיניו בפעם אחת אסור להסתכל בה יותר ואם מצאה חן בעיניו אז ג"כ אסור להסתכל בה עד שיקדשנה ולכן אין לו עצה רק לידבר ע"ה בהדיה שלא יחלפוה וזה פשוט וברור בדעת ה"ה, נמצא דלהסתכל בבתולה לכ"ע אסור וכמ"ש איוב ומה אתבונן על בתולה ולא נחלקו אלא לבדקה ופעם אחת דלדעת הראב"ד אפילו פעם אחת אסור ולהרמב"ם פעם אחת מותר.
ומעתה לא מיבעיא לדעת הראב"ד דאסור להסתכל בבתולה אפילו לבדקה כדי לישאנה אלא יראנה קודם הקידושין בראי' בעלמא ולידבר ע"ה בהדיה שלא יחלפוה מיניה והבדיקה יהי' ע"י קרוביו או הוריו או מיודעיו וכמבואר בגמ' כתובות ע"ה ע"ב וכמו שהבאתי לעיל בסמוך, אלא אפילו להרמב"ם נמי לא התירו אלא פעם אחת כדי לראות אם היא נאה בעיניו ולא יותר וכמ"ש ה"ה להדיא בדבריו וכל שאר ראיות הו"ל בכלל הסתכלות והו"ל כמסתכל לזנות שכתב שם אחריו. וצ"ל שהוא ע"פ אדר"נ הנ"ל שאם ישאנה אחר, וגי' רש"י בפירושו על איוב (ל"א א') שמא לאחר ימים תנשא ונמצאתי כרוך אחריה כך מפורש באדר"נ עכ"ל.
איברא דאכתי יש להקשות לה"ה לפימ"ש בגמרא גיטין כ"ז ע"ב רבה בר בר חנה אירכס ליה גיטא בי מדרשא אמר אי סימנא אית לי בגויה אי טביעות עינא אית לי בגויה אהדורא ניהליה אמר לא ידענא אי משום סימנא אהדרוה וקסברי סימנים דאורייתא אי משום טביעות עינא ודוקא צורבא מדרבנן אבל אינש בעלמא לא וכתב ר"ת בתוס' שם ד"ה ודוקא דע"ה נמי אית ליה טביעות עינא כדמוכח בפ' גט פשוט דף קס"ח האי צ"מ וכו' ובפ' גיד הנשה (חולין צ"ו) נמי מוכח דכ"ע אית להו ט"ע ועיין ב"מ כ"ג ע"ב ר"ש ב"א אומר כל כלי אנפוריא כי שבעתן עין מהדרינן ליה לצורבא מדרבנן הרי דצ"מ אית ליה ט"ע יותר מע"ה ועכ"פ כע"ה ואפילו כלי אנפוריא מהדרינן ליה בט"ע אלא דה"ה שיכל את ידיו ותי' זה במה שכ' בפעם א' לא יכירנה אם יחליפוה לפי שאינו רגיל להסתכל בצורת הנשים. ולפענ"ד גם זה לא מספיק חדא שהרי צ"מ ודאי יש לו אם בבית או אחות או שניהם ולרוב יש לו קרובים כגון סבתא וכיוצא בו והרמב"ם לא מיירי בצ"מ שאין לו שום קרובים ממין הנשים. והשנית דהרי בגמרא ב"ב שם בסמוך דצורבא מרבנן לאו אורחיה למידק והוה ההוא תברא דהוה חתים עלה רב ירמיה בר אבא אמרה ליה לאו אנא הואי אמר לה איברא אנת הות אמר אביי אע"ג דצ"מ לאו אורחיה למידק כיון דדק דק וע"ז אמר אביי דיניה דהאי דצ"מ דאזיל לקידושי איתתא נידבר ע"ה בהדיה, והנה הטעם פשוט לפי שאין דרכיה למידק אבל היכי דדק מודה אביי דגם צ"מ מכיר אפילו בפעם אחת וא"כ הכא נמי כיון דהסתכל בה לבודקה אם היא נאה לו הרי דק בה וכיון דדק בה הרי אפילו בפעם אחת נמי מכירה וצ"ע, ואביי לא מחלק בין פעם אחת או יותר אלא בין דק או לא דק.
עוד יש לדייק בדברי ה"ה דאכתי ע"ה למה לי הרי יכול להכירה בטביעת קלא שדיבר עמה כמבואר בגיטין מתקיף לה רב יוסף היאך סומא מותר באשתו היאך בנ"א מותרין בנשותיהם בלילה אלא בטביעת עינא דקלא הכ"נ בט"ע דקלא ועיין סנהדרין ל"ח ע"א וברש"י שם וחולין צ"ו, שוב מצאתי במהרש"א ב"ב קכ"ג שהקשה ביעקב אבינו למה הי"ל למסור סימנים לרחל הוה ליה לסמוך אטביעת עינא דקלא ותי' דיעקב הי' עושה כן ע"צ היותר טוב שלא ירמה אותו ע"ש וא"כ בדידן דלא ידוע ליה לרמאי אמאי אינו סומך אט"ע דקלא ולמה ליה לידבר ע"ה בהדיה ובשלמא להראב"ד כיון שאסור לו להסתכל בה א"כ הכ"נ דלא דבר עמה ולא הי"ל ט"ע דקלא אבל להרמב"ם וה"ה כיון שהסתכל בה לבודקה א"כ הכ"נ דבר עמה וצ"ל דהכ"נ אפילו להרמב"ם מותר להסתכל בה ולבודקה אבל לא לדבר עמה דאל תרבה שיחה עם אשה אמרו וי"ל, ולדברי הראב"ד אתי שפיר הכל בזה כמובן.
ומ"ש בעל מגדל עוז בשם הר"מ מקוצי אין לו מובן והמעיין בסמ"ג עשין מ"ח וז"ל, אמרינן בפ' שני דקידושין דף מ"א שמצוה על האשה שתקדש עצמה ושיקדש אדם את אשתו בעצמו יתר מעל ידי שליחו וגם אין ראוי לקדש אשה עד שיראנה ותהי' ישרה בעיניו שמא לא תמצא חן בעיניו ותהיה מגורשת או שוכב עמה והיא שנואה ע"כ, ולא כתב כלל מהסתכלות אלא כתב עד שיראנה והוא כדעת הראב"ד.
וראיתי באוצה"פ סימן כ"א ס"ג שהביאו מנתל"ש סק"ה דמשמע שם דדוקא כדי שישאנה מותר להסתכל בה אבל לאחר שידוכין אסור ושוב הביאו שבס' תורת הסתכלות סימן ו' חלק עליו דכיון דלאחר קידושין או שידוכין דודאי מותרת לו לאחר זה מותר מדין אשתו ע"ש, ואני אומר ח"ו לומר כן להתיר הסתכלות בנשים בלי חפו"ק לא מיבעיא לאחר שידוכין דאכתי אין לו שום ענין של אישות בכלל ואין לזה שום שייכות לאשתו המזומנת לו ומקודשת לו ומותרת לו וזמן ממילא בא וכבר היא מותרת לו לא אסרו בה הסתכלות אבל בתולה פנויה שהסכימה לשדך עמו אכתי אין כאן שום ענין של מותרת לו לאחר זמן דאכתי מחוסרת קידושין ומסירה לחופה ומאן ימר לן שיבא הזמן ההיתר ור"פ איעסק ליה לבריה ולא איסתייע מילתא ובכמה לא מסתייע מילתא אח"כ. ומה"ט נחלקו הרמב"ם והראב"ד בברכת הקידושין די"א דאין מברכין עובר לעשייתן כיון שיכולה לחזור בה. וזה אפילו אי נימא לפי שיטתו דחשוב ליה ממילא בא אבל באמת אין זה ענין כלל ואדרבה הרי בזו יש יותר חשש משום הרהור שאסורה לו, וראי' מרופא שהתירו לו יותר למשש בדפק נשים אחרות מבאשתו והכ"נ במשודכת דעתו עלי' ומהרהר בה יותר מבשאר נשים, ואין אלו אלא דברים תמוהים. אלא אפי' לאחר קידושין כל שלא נכנסה לחופה אכתי חסר מסורה לחופה ואין זה דמיון לאשתו, גם כי התם כבר נח יצריה והרי אמרו כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה ושייך בה הרהור.
אמנם כדי שלא יהיו דברי בלי ראי' הנה מפורש כן מדברי ה"ה הנ"ל דרק פעם אחת מותר לראותה קודם ולא יותר, וגם להראב"ד מבואר דאפילו פעם אחת לא ופשוט דכה"ג לא מקרי פת בסלו ועיין ש"מ כתובות י"ב מתני' וכו' וכבר הארכנו שהקשה וא"ת והא קיי"ל טענת בתולים עד שלשים יום בפ' הבא על יבמתו אליבא דר"מ י"ל התם כיון דאיכא פת בסלו דרכו לעמוד עד שלשים יום שלא לבעול אבל הכא דליכא פת בסלו מסתמא בא עליה מבואר דלא מקרי פת בסלו אפילו לאחר קידושין וזה פשוט, איברא דדעת הב"ח דאפילו באשתו נדה הסתכלות אסור וכן הוא בזוה"ק וביראים אלא שהאחרונים חלקו עליו משום דשבע לו, אבל במשודכת ודאי נהנה הוא בהסתכלות בה וכל הנהנה מהסתכלות עובר על הסתכלות ופשוט דמה שכתב הרמב"ם שם אבל לא יסתכל בה דרך זנות כלומר אפילו בפנויה שמותר לבודקה לשם אישות אבל לא יותר מזה וכמ"ש היפה ללב הביאו האוצה"פ שם ופשוט דההסתכלות מביא לידי הרהור והרהור מביא לידי טומאה וכמ"ש בגמ' ע"ז דף כ' ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר ביום ויבא לידי קרי בלילה וכ"ש הסתכלות דאין יצה"ר שולט אלא במה שעיניו רואות, ובתבעוה לינשא גזרו שתשב ז' נקיים משום חימוד וכ"ש ביושב ומסתכל באשה האסורה לו שעיניו זנו מן הערוה דמ"ש הוא מאחר שהרי אשה זו פנויה היא והשידוכין לא עשו שינוי בה כלום.
והנה כתוב בתורה ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם ודרשו ז"ל אחרי עיניכם זו זנות (ברכות מ"ב ע"ב) ופסק הרמב"ם בפ"ה מהל' תשובה דהמסתכל בעריות עובר על לא תתורו (ועיין בי"ש א"ע סימן כ"א סק"א שכתב והרמב"ם ס"ל מדרבנן וצ"ע וכבר ראיתי מקשים עליו) ובשו"ת לרבינו יונה ש"ג כתב וז"ל וגם רבים נוקשים ונלכדים בחללם חוש הראות וכו' ונאמר על חוש הראות ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם הוזהרנו בזה שלא יסתכל אדם באשת איש ובשאר עריות פן יוקש בהן וכתב הב"י בא"ע סי' כ"א וז"ל, כתב הא"ח בשם רבינו יונה אסור להסתכל בא"א מן התורה שנאמר ולא תתורו ואסור להסתכל בפנויה מדברי קבלה ע"ש וממילא המסתכל במשודכת יותר מן ההיתר הרי הוא בכלל הזה ובגמ' ברכות ס"א ע"א ת"ר המרצה מעות לאשה מידו לידה כדי להסתכל בה אפילו יש בידו תורה ומעשים טובים כמשה רבינו לא ינקה מדינה של גיהנם, ועיין רמב"ם פרק כ"א מא"ב ה"ב וסמ"ג לאוין קכ"ו, והגם ע"ש ודו"ק.
ומיהו כתב הפמ"ג א"ח סי' רמ"ז והמור וקציעה ושאר האחרונים דבתולות שלנו בחזקת נדות הן שהרי אין טובלות לנדתן ואיכא עלייהו לאו דלא תקרבו לגלות ערוה כמו על א"א ובקונטרס שערי קדושה שער ג' ושער ד' הבאנו מחלוקת לענין יחוד בפנויה נדה אי הוה דאורייתא או דרבנן וכן הדין בהסתכלות ומש"כ הב"י שהוא מדברי קבלה היינו בפנויה טהורה לפי שיטות הנ"ל. וכתב הב"ש דאפילו (להשיטות) דפנויה הסתכלות אסור רק מדברי קבלה הרהור אפילו בפנויה אסור מדאורייתא והחכ"ש שם הקשה עליו משלהי קידושין דר' יעקב מעשה חזא ופריך ודלמא מהרהר בעבירה הוה ומשני אין הקב"ה מצרפה למעשה ולהב"ש דילמא מהרהר בעריות הוה והוה דאורייתא וע"כ דאפ"ה לא הוה דאורייתא. ולפענ"ד תמהתי עליו דלכאורה מקרא מלא הוא ונקרב את קרבן ה' (פ' מטות) אם מידי עבירה יצאנו מידי הרהור מי יצאנו ועיין שבת ס"ד ויומא כ"ט הרהורי עבירה ובמהרש"א שם ולענין קושית החכ"ש עי' מאירי קידושין ל"ט ע"ב לעולם יזהר אדם שלא להרהר בעבירה. ובח' הארכתי דבהרהור איכא איסור דאורייתא אלא לענין עונשין אין מצרפה דהתם לכאורה בא"א קמיירי.
והנה בגמ' מגילה ט"ו רחב בשמה זינתה וכו' ביודעה ומכירה ובגמ' סנהדרין מ"ה אמר רבה גמירי אין יצה"ר שולט אלא במה שעיניו רואות ובתוס' שם הקשו והא דאמר ספ"ק דמגילה כל האומר רחב רחב מיד נקרי, הא אמר התם ביודעה ומכירה קאמינא ועי' תוס' סוטה דף ח' ד"ה גמירי שהקשו מחגיגה י"א עריות בין בפניו בין שלא בפניו נפיש יצרייהו ותי' דהתם ה"פ מאחר שראה הערוה פ"א שוב מהרהר אחריה לעולם אפילו שלא בפניו אבל מחמת שראה הנסקלת ערומה אינו מהרהר אחר אחרת ע"ש. הנה מבואר דכל שראה אשה פעם אחת מהרהר אחריה לעולם והרהור אסור מדאורייתא. ועי' שו"ת מהרשד"ם א"ע סימן ל"א שדרך ומנהג האשכנזים שאין המשודך רואה משודכתו. שוב מצאתי בהערות לאוצה"פ לס"ק כ"ט שהאריכו שם ג"כ לסתור את דבריו. שוב העיר לי ח"א דבשו"ת אז נדברו חלק ד' כבר דחו דבריו ואין לי הספר לעיין בו.
ומעתה נבא לשאילתן, ומראש צורים אראנו הנה החכם מכל אדם ניבא (משלי י"ט י"ד) בית והון נחלת אבות ומה' אשה משכלת ופי' המפרשים כי בית והון אפשר שינחלו האבות לבניהם אבל אינם יכולים להנחיל להם האשה המשכלת כי מאת ה' הוא ואין הדבר תלוי ביד אבותיו ואמר על זאת יתפלל כל חסיד לעת מצא וגו' ודרשו זו אשה ואמר מצא אשה מצא טוב בדרך מציאה ובמדרש רבה פס"ח (בראשית) ר"י בר"ח פתח אלקים מושיב יחידים ביתה מטרונה שאלה וכו' א"ל הקב"ה יושב ומזווג זווגים וכו' א"ל לא כך אמרתי לך אם לפניך קלה לקב"ה קשה כקריעת ים סוף הקב"ה מה עושה להם מזווגן שלא בטובתן בע"כ, הדא הוא דכתיב מוציא אסורים בכושרות בכי ושירות מאן דבעי בכי מאן דבעי שירות ובגמרא סוטה ב' וקשה לזווגן כקריעת ים סוף עוד אמרו יש הולך אצל זווגו ויש שזווגו הולך אצלו הכלל דשידוכין בעי רחמים גדולים ותפלה שיזכה לזווגו ולא כמו אותם הפתאים שחושבים שהם הבוררים לעצמם מה שרוצים והדבר תלוי בתפלה ובזכותים כי מה' אשה משכלת.
ואם יעשה תחבולות לישא אשה שאינה ראויה לו בין תחבולות גשמיות ואפילו ע"י תפילות לא יעלה לו כהוגן כי הא דרבא (במ"ק י"ח ע"ב) דרבא שמעיה לההוא גברא דבעי רחמי וכו' ואמר תזדמן לי פלניתא א"ל לא תיבעי רחמי הכי אי חזיא לך לא אזלא מינך ואי לא כפרת בה' בתר הכי שמעיה דקאמר או איהו לימות מקמה או איהי תמות מקמיה א"ל לאו אמינא לך לא תיבעיא עלה דמילתא הכי אמר רב משום רבי ראובן בן אצטרובילי מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים מה' אשה לאיש. מן התורה דכתיב ויען לבן ובתואל מה' יצא הדבר, מן הנביאים דכתיב ואביו ואמו לא ידעו כי מה' היא, מן הכתובים דכתיב בית והון נחלת אבות ומה' אשה משכלת ע"כ.
ופירש"י שהתפלל על אשה זו ואם לא ימות הוא או תמות היא שלא יראה כשתשא לאחר ויצטער וגם בזה פי' כפרת בה' שלא תועיל תפלתך ותאמר ח"ו דלא מסייע צלותא כלום, וכן פי' הערוך. אמנם הר"ן פי' בשם רש"י שתתחרט לאחר זמן אם תשאנה ואח"כ כשנשאה התפלל או איהו למות מקמה פי' קודם זמנו או איהי תמות מקמיה שהיה מתחרט על שנשאה וכן פי' בשיטה לתלמידו של רבינו יחיאל מפאריש דלא היה עמה שלום והיה שונאה עד שהיה מתפלל שיפרד ממנה בכל אופן אפילו ימות וכנראה שהיתה כתובתה מרובה ולא היה יכול לגרש או אולי תרוייהו פי' אמת שאכתי לאחר שנשאה ושנאה מ"מ לא היה רוצה לראות שתנשא לאחר שהיה זווגה והתפלל עליה שתמות או שימות הוא, ואמר ליה רבא לאו אמינא לך לא תיבעיא עלה דמילתא ועתה הבאת לך בעצמך הצרה הזאת.
והנה השידוך הראשון הי' הקב"ה השושבין והביא לו לאדם את חוה אשתו ולא ראה אותה אלא תרדמה נפלה עליו ולא הכיר בה מעולם וע"ז שמעתי שאומרים כשמחך יצירך בג"ע מקדם. אברהם אבינו לא הכיר את שרה באברהם כתיב כי הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את, יצחק אבינו לא הכיר את רבקה דכתיב (בראשית כ"ד ס"ג) ויצא יצחק לשוח בשדה ומיד נתקבלה תפלתו וישא עיניו וירא והנה גמלים באים וגו' ורבקה לקחה הצעיף ותתכס כדי שלא יראנה יצחק ועיין רד"ק שם וז"ל, כיון שראתה אותו ואמר לה העבד שהוא יצחק השמיטה עצמה מעל הגמל ונפלה לארץ ולקחה צעיפה וכסתה בו פניה ואח"כ עמדה ובספור הזה למדה תורה דרך ארץ צניעות שראוי לאשה לבייש מארוסתה ושלא תתראה לו עד שתנשא לו ע"כ (וזה נמי דלא כס' תורת הסתכלות הנ"ל) הנה מפורש שיצחק לא ראה את רבקה ומן הצניעות הוא שלא תתראה כלה לחתן עד שתנשא לו. יעקב אבינו ראה את רחל בבואו לפדן ארם כשהיתה בת שש שנים ושהה בבית לבן ז' שנים ולכשנשא אשה לא הכיר בה כל הלילה של החתונה ולא כל הלילה עד הבקר שנאמר ויהי בבקר והנה היא לאה הרי דעד בקר לא ידע שהוא לאה וגם בבקר כנראה רק שאמרה לו שהיא לאה ומה"ט אמרו דצ"מ לידבר ע"ה בהדיה דלא ליחלפו מיניה. והנה זה הי' סדר שידוכין מאבותינו.
וכבר הבאתי לעיל בשם האגודה והמרדכי והמדרש דאפילו בעת השידוכין יותר טוב שלא יהיו החתן והכלה בבית אחד, והטעם שיקיצו זה בזה, א"כ אדרבה מבואר בדברי חז"ל דההתראות קודם החתונה גורם שיקיצו זה בזה ולא שיתקרבו וכל שנתראים יותר גורם להקיץ יותר, היפוך דעת המון עם שההוי' יחד גורם התקרבות ואהבה על להבא והרבה טעמים לדבר מ"מ אין כאן המקום להאריך באלו הענינים. ולדעתי מקרא מפורש בתורה פ' תצא וראית בשבי' אשת יפת תואר וחשקת בה ולקחת לך לאשה וגו' והיה אם לא חפצת בה ודרשו בספרי הכתוב מבשרך שסופך לשנאתה והענין כי החשק הוא בלא טעם שאמרו החשק אין לו עינים שהחומד דבר משום יפיו או למעלה אחרת שמצא בהדבר בטל דבר בטלה אהבה ולכן סופך לשנאתה וסופו להוליד ממנה בן סורר ומורה דכבר אמרו וברותי מכם המורדים והפושעים אלו בני שנואה עכ"פ הנושא אשה ומסתכל בה שיהי' לו חשק וחמדה ללקחה לשום יופי וכיוצא בו סופו בא לידי גירושין כי מי שמסתכל על היופי הגשמי באשה ולשאר ענינים גשמיים וסומך עצמו לברר לעולם מצא אחרת נאה הימנה או אפילו אינה נאה הימנה תתראה בעיניו נאה הימנה כמ"ש אפילו מכוערת והתורה אמרה לא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע דנשואין כאלו הם כנגד יצר הרע. אבל הנושא אשה לשם שמים הרי הוא אהבה שאינה תלויה בדבר כאהבת דוד ויהונתן וכל אהבה שתלויה בדבר בטל דבר בטלה אהבה ושאינה תלויה בדבר אינה בטלה לעולם ועד"ז אמר חכם מכל אדם שקר החן והבל היופי אשה יראת ה' היא תתהלל. ואשר נראה בזה.
א) לפי המבואר לפי תורתינו הקדושה היותר טוב ונראה שההורים משני הצדדים יבדקו אחר הבחור והבתולה כפי חוקי התורה אם הם מתאימים זה לזה בתורה ויר"ש ויהיו ראוים לדור יחד ולבנות בית נאמן בישראל ואחר שיתברר להם לפי האפשר כל הצורך יודיעו להצדדים הבחור והבתולה ויסבירו להם כל הדברים ויסכימו להם ואז האומר לדבק טוב מצא אשה מצא טוב ויתקשרו בקשר שידוכים ולפני החתונה ראוי שיראה החתן את הכלה והקרובים יראו שלא יחלפוה לו וזה אתי אליבא דכ"ע בין להראב"ד ובין להרמב"ם דגם הרמב"ם מודה להראב"ד דמותר לעשות כן ולהראב"ד אסור באופן אחר לת"ח ולב"ת עכ"פ. וכבר הבאנו דמלשון אדר"נ וריהטא דשמעתא דסוגיא דב"ב וקידושין נראה כדעת הראב"ד דהסתכלות לעולם אסור.
ב) מי שרוצה לעשות כדעת הרמב"ם שיראנה הבחור אם היא נאה בעיניו ישאנה וכדעת ה"ה מ"מ אין להרבות בראיות דלדעת הרמב"ם כפי מה שפי' ה"ה הוא התיר רק פעם אחת לראותה, ולראותה שוב שנית וכ"ש יותר מזה הו"ל הסתכלות שלא לצורך ואסור דאם לא ישרה בעיניו בפעם הראשונה יעזבנה ואם ישרה בעיניו יקדשנה והראיות הנוספות בזה הוא ראי' שלא לצורך, ואפשר דזה כונת הרמב"ם ז"ל דכיון שלא ישרה בעיניו בפעם הראשונה א"כ הרי היא כבר ספק אצלו ולכן יותר טוב שלא ישאנה שוב דכיון דמסופק בה א"כ אף שיוסיף לראותה ובהשתדלות ישאנה אבל יקוץ בה שוב באחרונה אולי, כיון דמעיקרא לא נראית נאה בעיניו ולכן אמר רק פעם אחת ולא יותר. ואם האשה לא תתרצה בו בפעם הראשונה נראה ג"כ דעת הרמב"ם דאין זה זיווגו הנכון כיון שיש לה ספיקות אף שעכשיו ע"י הדבור ואיזה ערמות ולשון חלקות יצליח לדבר על לבה שתתרצה בו אבל במשך הזמן יתעוררו בה הספיקות הראשונות ולא יועיל לשלום בית ולכן כל שלא נשאו חן זה לזה בפעם הראשונה ס"ל להרמב"ם דאין לראות יותר ובפרט לפימ"ש לעיל בשם האגודה דההתראות גורם שיקיצו זה בזה ואף שנראה לפעמים ההיפוך יש לומר דעכ"פ באחרית הימים יצא לאור, או שעפ"י הרוב נאמרה.
ואני שמעתי בשם הרופא הכי גדול (סייקאלדזשיסט בלע"ז) שאמר שהשידוך הכי מוצלח בעולם הוא אם נשא בחור שלא ראה בתולה מעולם את בתולה אשר לא ראתה בחור מעולם והם נשאו הוא הזוג הכי מוצלח בעולם. ועי' חינוך מצוה ער"ב במצוה דכה"ג שבתולה מעמיו יקח אשה כי ראוי לו למשרת הגדול להדבק באשה שלא קבעה מחשבתה באחר זולתי בו שהוא קדש קדשים ומתוך כך יהי' הזרע שיתן לו השי"ת ממנה טהור ונקי וראוי לעבוד בקדושה והבוגרת כיון שהיא גדולה דעותיה כבר נפסדות ואולי חשבה כבר באחר וקבעה מחשבתה בו ע"ש, הא לך דעת תורתינו הקדושה דבוגרת אולי חשבה כבר באחר וקבעה מחשבתה בו לא ראויה לכהן גדול עוד שמא הפסידה דעותיה, וכל שכן כשתראה הבתולה בחורים הרבה ותראה אותם הרבה פעמים ודאי מחשבתה כבר נפסדת ומעורבת עם כמה מהם יש שלא רצתה אותם ויש שלא רצו אותה והיא תחשוב עליהם וכן הבחורים וזה הוא הגורם היותר גדול אח"כ להמחלוקת שמשוה את בעלה עם אחר וחושבת עליהם. ואני זוכר פעם באת אלי אשה והראה צלום מבחור ובכתה בחור כזה רצה אותי ואני נשאתי לזה הלא יצלח והרבה יש לדבר מזה כי זה הגורם הגדול לשבור השלום בית וחז"ל גינו את דינה בת יעקב שיצאנית היתה וקרה לה מה שקרה לה.
ובהא נראה לפרש מה שאמרו בגמ' יבמות דף ס"ב ע"ב וסנהדרין ע"ו ת"ר האוהב את אשתו כגופו והמכבדה יותר מגופו והמדריך בניו ובנותיו בדרך ישרה המשיאן סמוך לפירקן עליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהלך וכתבו התוס' דאבניו נמי קאי ואע"ג דקטן לא תקינו ליה רבנן נשואין מ"מ להכי תקינו ליה נשואין דלא הוי בעילתו בעילת זנות וכ"כ עוד ביבמות דף צ' ע"ב והוסיפו ומצוה נמי איכא להשיא אשה לבנו קטן כדאמר בה' הנשרפין דעליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהלך וגו'.
ולכאורה למה דוקא במשיא בניו ובנותיו סמוך לפירקן כשהן קטנים עדיין ע"י זה ידע ששלום אהלו ומה המהירות ובפרט דבן שמנה עשרה לחופה כתיב, ולפי דברי החינוך אתי שפיר מאוד דכל זמן שהבנים קטנים עדיין לא נתנו עיניהם באחרים לא הוא ולא היא ואם ינשאו זה לזה יהיו אוהבים זה את זה ויהי' שלום ביניהם וממילא יהיו אבותיהם במנוחה ושלוה אבל אם ימתין האב עד שיגדלו ויתנו עיניהם במה שירצו או באנשים אחרים או בנשים אחרות וכ"ש שיוציאו ויבואו הרבה פעמים הרבה זווגים עד שימצאו מה שלדעתם הוא הנכון אז ממילא לאחר החתונה יחשבו על הראשונים ולא יהיה שלום ביניהם ולא יהיה שלום באהלך נמי.
ג) אותן החושבים שרבוי הראי' לזוגות הצעירים קודם שיתחתנו ירבה להבנה ביניהם ולמעט הגירושין אומר אני דזה טעות גמור מן המציאות ומן התורה. מן המציאות שהרי אנן רואין אצל החפשים או מה שקוראים מאדערנים שהם יוצאים ומתראים זמן רב לפעמים חצי שנה או שנה ואפילו יותר והם כבר מכירים את עצמם כמעט כנשואין ואפ"ה לאחר הנישואין רוב הגיטין מהם הוא כידוע במדינה זו ובמדינות אחרות, ולאידך גיסא במדינות יוראפף וגם כאן אותם השידוכים שלא הכירו את עצמם קודם החתונה רק שביררו להם עפ"י התורה והמבואר בשו"ע א"ע סימן ב' וסימן ד', אותם הצליחו עפ"י רוב ורובא דרובא שכמעט לא היו אצלם גיטין כלל וכלל רק מיעוטא דמיעוטא וגם עכשיו לפי הערך של החפשים אין בין החרדים הללו אפילו ב' אחוזים ח"ו. ויש טעם לזה דבשעה שנתראים בחור ובתולה הלא כל אחד מהם מנסה לדבר דברים מבוררים ושוקל בפלס כל אות ודבור ומראה את עצמה במראות הצביאות זה לעומת זה והם חושבים שככה יהיה כל ימי חייהם ועל זה הם נכנסים ואחר החתונה כל אחד מראה את הגוון האמיתי שלו ומיד הם מתחרטים וכי זאת נעמי והדברים הערבים נעשו מר כמות ומיד מתיאשים, אבל אותם שבוררים אותם ההורים הם מחליטים לדור עם האשה ולנסות אחר החתונה שיהי' הכל עצהיו"ט ולכן מצליחין ובתורה כתיב ביצחק (בראשית כ"ד ס"ז) ויביאה יצחק האהלה שרה אמו ויקח את רבקה ותהי לו לאשה ויאהבה כלומר שהאהבה לא באה קודם שלקחה אלא לאחר שלקחה והביאה לביתו והנה היא מתנהגת כשרה אמו, נר של קדושה דולק וברכה מצויה בעיסה וענן קשור על האהל הכל בקדושה אז ויאהבה ולא קודם שהאהבה הקודמת היא אהבה גשמית ואין לזה שום קיום אלא האהבה שלאחר הנשואין צריך שתבא אהבה וזה פשוט. ומן התורה הרי כבר כתבנו דגורם שיקיצו זה בזה ולא לאהבה.
והדבר ידוע ומפורסם כי הוא היתה דרך (המשכילים בלע"ז) והמתקדמים הנקראים מאדערנזירטע פריי דענקער והפרוצים שהיו נוהגים לצאת בדרך פריצות ויצאו בחורים עם בתולות בקריות חוצה יחדיו ידובקו בלי בושה וכלימה והם היו העזי פנים שבדור צא טמא יקרא להם, לא כן זרע קודש בני א-ל חי כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה ובושה תכסה פניה להסתכל בפני איש וכן בני תורה לא הסתכלו בנשים עד שאפילו ראה אותה לא הכיר בה כדעת ה"ה וזה אפילו בבית הורים וכ"ש ח"ו שלא לצאת בקרית חוצות והרי אפילו באשתו או אחותו או בתו קיי"ל דאל יספר אדם בשוק דת"ר (ברכות מ"ג ע"ב) ששה דברים גנאי לו לת"ח וכו' ואל יספר עם אשה בשוק ואמר רב חסדא ואפילו היא אשתו תניא נמי הכא אפילו היא אשתו ואפילו היא בתו ואפילו היא אחותו לפי שאין הכל בקיאין בקרובותיו וכ"ש בסתם נשים ובתולות והביא הרמב"ם פ"ה מהל' דיעות ה"ז.
ומה"ט רע המעשה שעשו מנהג אותיות (גיהנם) שיוצאים בחור ובתולה בן ישיבה ובת יעקב שהלכה בבית ספר חרדי והם שניהם חרדים למצות ויראים לדבר ה' ורוצים לקיים מצות ה' לישא אשה ועוברים כמה איסורים בזה והרי היא מצוה הבאה בעבירה חוץ מההסתכלות בנשים יש בזה איסור משום דאל יספר עם אשה בשוק ולילך עם בתולה בשוק הגם שכוונתם לטובה אבל אין זה דרך התורה והוא דרך החופשים והמשכילים, וכמה חייבין אנו להתרחק מהם והרבה תלוי זה בהורים ומורים, אתם הורים חוסו על כבוד ה' וכבוד בניכם זרע קודש הרי כמה מסירות נפש עברתם כדי לגדל בן או בת יר"ש וגם כל הכוחות אתם מכניסים שיבנו אח"כ בית נאמן של קדושה ותורה בישראל והאיך לא יראתם לשלחה החוצה עם בחור שאינו ידוע לכם בחוץ בלילה ותחזור הביתה אחר חצות לילה וכיוצא בו, כי מי לא יחוש לעצמו ליתן לבתו בת ישראל הכשרה לצאת באישון לילה בלי שומר כלל עם בחור ואין אפוטרופוס לעריות אפילו לזקנים נאמרה וכ"ש בחור ובתולה והרי אפילו הנושא אשה בחופת נדה אסורים ללכת בלי שומר אם דכבר יש לו כעין פת בסלו שבעוד איזה ימים תהיה מותרת לו כ"ש כה"ג לצאת בחור ובתולה בלי שומר במכונה קאר וכיוצא בו. לבא לפומי לא גליא דברו על לב הנערה ותסבירו לה וכן להבחורים. והשי"ת שמו ישלח זווגו הנכון לכל אחד וקצרתי בדבר.
ומה שנסתפקתם ממה שהביא בעתון בשם חכם אחד שאמר שצריך דוקא להתראות הבחור והבתולה קודם השידוכין לכה"פ ז' או ח' פעמים וכל המרבה הרי זה משובח ח"ו לומר כן על חכם בישראל או בשם חכם מישראל שח"ו התיר איסורי עריות והסתכלות בהם וריבוי שיחה עם אשתו אסרו ק"ו בבתולה נדה ולצאת עמהם בשוק ובכונה יחד ז' או ח' פעמים או יותר ללא דבר ואם לא תתרצה או הוא לא ירצה בה לאחר ח' או ט' פעמים ילך עם אחרת וככה ילך עם עשרים או שלשים נשים ויהי' נבל ברשות התורה ואח"כ כשישא אחת לאחר שיראה שלשים לעולם יהי' דעתו על כמה מאותם שראה מקודם וכן היא תהיה דעתה עליהם וכמ"ש החינוך להדיא הבאתי דבריו לעיל, וכ"ש הוא מהתם ואדרבה אין לך גורם גדול להפרת שלום בית מזה. ובפרט כי פשוט דלא אכשיר דרא ואותם ההולכים לראות ולהתראות גם לאחר השידוכין קודם החתונה עוד מתראים אלו עם אלו א"כ עד החתונה יתראו לא ז' או ח' פעמים אלא עד לחמשים פעמים או יותר לפעמים והכזונה יעשו את אחותינו ישתקע הדבר ולא יאמר כי הוא דרך המשכילים מעולם שרצו בה ומעשה שטן הצליח וח"ו אפי' לחשוד לחכם שיאמר כן, וכל שכן שלא לעשות כן ולכתוב בעתון ולפרסם ברבים וכבוד ה' הסתר דבר שבאם אפילו היה במקרה אחת יוצא מן הכלל שפסק כן.
ועיין אוה"ח הקדוש פרשת קדושים אל תחלל את בתך להזנותה וגו' וז"ל, פי' יצו הא-ל למי שיש לו בת שלא ינהג בה מנהג חולין להראותה לפני כל ולהתנאות לפניהם אלא כבודה בת מלך פנימה והגם שיתכוין בה להנאת זיווגה כי בת יפה ונעימה היא ותנשא להראוי לה עכ"ז יצו הא-ל כי חילול הוא לה. והיוצא מזה הוא להזנותה ולא להשיאה כי יבער בה אש הטבעי ותחלל כבודה ולא זו בלבד אלא שתהיה סיבה להבעיר אש בלב רואה וחומד ותזנה הארץ, ולבסוף ומלאה הארץ זימה. ונמצא עון כל הרשע תלוי בצוארו. וצא ולמד מה שפירשתי בפ' אחרי מות בפסוק כמעשה ארץ מצרים שחוש הראות יגדיל החפץ בדבר ויבטל כח הרצון במניעה ויטהו אל חפץ המעשה רח"ל.
ובפרשת אחרי שם כתב דצריך לדעת כי ב' מדרגות נתן אלקים באדם ראות העין וכח המחשבה, וכל מצות ה' אשר צוה לעם קדשו הם מצות שיכול האדם לעמוד בהם ויטה עצמו אל הרצון לעשותם, זולת מצות פרישת העריות הוא דבר שנפשו של אדם מחמדתן ואונסתו עליהם לעשותם זולת בהתעצמות הרחקת ב' דברים מהאדם והם מרחק הרגש ראות העין ומרחיק בחי' החושב ואם ב' אלו לא יעשה אין אדם שליט ברוח והחושב בדבר ערוה תגביר החפץ ותשליטנו ברצון ולא יושג הנצחון החפץ אלא דוקא באמצעות הרחקות הדבר מדעתו וממחשבתו לבל ראות הכיעור ולא יחשוב בו אבל אם עיניו יביטו בדבר הנה הוא מסתכן וכמעשה דהמע"ה כשנסתבב הדבר וראה מה שראה נתעורר לבו שהיה חלל ועשה מעשיו ואפילו תחלת המחשבה בדבר זה תגרום תגבורת והולדת טבעיות החפץ ותגבורתו ולזה נתחכם חכם החכמים שהע"ה ואמר בני אם יפתוך חטאים פי' בחי' החטא אל תאבה כי אריכות הרגשת החשוב אפילו לבחי' השולל תפעיל הגברת החפץ ותהפך הרצון אליה וכו' ע"ש. ודבריו הקדושים אין צריכין ביאור ופשוט דהסתכלות בבתולה נדה והרהור המחשבה בה הם תרי סרסורי דעבירה וכמו שנאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זונים אחריהם.
אבל האמת יורה דרכו, כי אין לתלות בוקי וסרוקי בחכם בישראל ואדרבה הרי שוברו בצדו דכפי שהביאו לי באותו עיתון עצמו הופיע מכתב מהחכם הנ"ל שמעולם לא כיון כלל לדברים אלו ושהכותב בעתון ציטט וכתב סתם דברים שלא אמר כלל החכם הנ"ל ולא כיון ח"ו מעולם על בני תורה ת"ח חסידים ואנשי מעשה ונתברר לי מפי אנשים נאמנים שהמכתב הזה נכתב מפי החכם בעצמו להכחיש על מה שכתב הכותב בעתון שצריך לצאת לכה"פ ז' או ח' פעמים וא"כ הרי קיי"ל שמי שהעיד בשם חכם דבר זה התיר לי ושאלו את פי החכם והכחישו הוחזק כפרן ועי' ר"ן כתובות באשה שאמרה התיר לי חכם וזה הלכה פסוקה בכל התורה א"כ כיון דהחכם הכחיש את כל הנכתב בעתון עליו סמכינן ובפרט שהוא כהלכה ומה שכתב בעתון הוא נגד ההלכה וא"כ אפילו לא הי' מכחיש לא היינו סומכין ח"ו להתיר איסורים הסתכלות והיתר יציאות וביאות בעריות כמה פעמים אפילו הי' כיהושע בן נון לא היינו שומעין לו כ"ש שהדבר הוא מוכחש, ולכן הדרינן לכל מה שכתבתי בס"ד הלכה וחס ושלום להקל באיסורי תורה ולשנות מנהג אבותינו בענין יסודי היהדות ובנין משפחה קדושה בישראל.
בקיצור אשרי מי שימצא זווגו בקדושה ובטהרה ע"ד אבותינו הקדושים וכדעת הראב"ד וכמשל דר' יהושע למלך שזימן לבנו אשה נאה ובת טובים ועשירה או כרמב"ם עכ"פ וכפי פי' ה"ה בו והכל לש"ש. ומיהו מי שלא זכה ולא ימצא לו זווגו באופן הנ"ל מפני שלא ימצא מי שיתרצה להנשא לו בלי ראות כלל או אפילו בראיית פעם אחת לא תתרצה לו ולא תסמוך על הוריה, אז יבחר הרע במיעוטו וכל למעט בטפלה עדיף וכל ערום יעשה בדעת ונכון להתיעץ עם הראש ישיבה או ילך אצל צדיק ויתפלל עליו ויתיעץ כדת מה לעשות ויעשה ע"פ הוראתם ואל יקל בעיניו לומר כי הוא מנהג העולם כי דבר זה לפעמים נכנס בגדר של אבזרייהו דגילוי עריות שהוא בכלל יהרג ואל יעבור וכמו ששואלים על כל הלכה מפי מורה הוראה כ"ש בהלכה זו שנוגע ממש לאיסורי תורה כמה פעמים איסור הסתכלות והרהורי עבירה שהם איסור דאורייתא בין לפני שידוכין ובין לאחר שידוכין בחתן וכלה קודם החתונה ולפעמים טוב הי' לו שלא ישא אשה כל ימיו שהוא רק באיסור קיום מ"ע של פ"ו מלעבור ח"ו וליכנס באיסורים חמורים שהם בכלל יהרג ואל יעבור. ומיהו אם יעשה ע"פ הוראת חכם וצדיק ע"פ התורה לא יאונה לו כל רעה.
וזה לשון הגאון מוה"ר יונתן אייבשיטץ זצ"ל בעל אורים ותומים בספרו יערות דבש ח"ב דף ס"א מדפי הספר, ובעונ"ה אוי לנו כי חטאנו ומרינו בה' להיות קריבה דג"ע היתר גמור לחבק בתולה ולנשקה והיא לא מטוהרת ונדה וכו', אוי לנו כי הותר לצחק בבתולה ואיך אתאפק ולא אוריד כנחל דמעה אם נשאל שאל מאתי שמבקשים להרגו או ינשק לבתולה נדה אני מורה ובא כחק ומשפט הש"ע להיות נהרג ואל יעבור וימסור נפשו למיתה וכו', ובעוה"ר בחטא הזה ימותו נערים וזקנים מבלא תשובה וכו', והעולם עשים צחוק באיש זה אשר ימאן בהם, סחי ומאוס ישימוהו וקראוהו חסיד שוטה וכו' ואנחנו צועקים מדוע צמנו ולא ראינו עבר קיץ והסתיו ולא נושענו בעונה"ר ואין איש שם על לב אשר בעונ"ה גורמים לשכינה שתסתלק מאתנו, עכל"ק.
עכ"פ צריך לזה הוראה כדת מה לעשות על פי התורה (וא"א בזה לכתוב כל הפרטים רק בדרך כלל). וכשישאל דעת תורה לא ישאל אלא ממי שהוא מורה הוראה ירא שמים באמת שמורה עלה על ראשו ולא מאותם שהולכים אחר רוח הזמן כמובן, ודי בזה למי שרוצה לדעת האמת. גם על ההתראות בין השידוכים להנישואין הרבה יש להזהיר בדבר וכמו שכתבתי לעיל בבירור גדול ולאו כ"ע רב פפא הם, ובמקום אחר כתבתי בקונטרס מיוחד (קדושת ישראל) מענין חתן וכלה.
וידעתי כי רבים יתמהו מה לן בדור הזה ובמדינה זו לספר ולהנהיג מנהגים קדמונים אלטפרצאטישע הלואי שנוכל להמשיך מעמד כפי שהוא ומי ישמע לדברים כאלו לילך אחורנית בזמן שכל העולם מקדים בכל מיני חדשות, החרדים לדבר ה' ידאבו לבם בזכרם ימות עולם ומי יתנני כירחי קדם כשכל בית ישראל בקדושה וטהרה כשמחך יצירך בגן עדן מקדם אבל בדור הזה מה נעשה לו ותפסת מרובה לא תפסת, והפרוצים צחוק יצחקו. אמנם נשארו לנו עוד לפליטה בס"ד מעט מבני עליה בחורים המסולאים בפז שומרי תורה אמיתים שרוצים לדעת דבר ה' בלי פשרות וחדשות וכפתגם מרן הח"ס חדש אסור מן התורה. וגם שלא יאמרו מדשתקו רבנן ש"מ מינח ניחא להו, ולכן ליקטתי דברים אלו, וידעתי ג"כ שיותר ממה שכתיב כאן יש לכתוב מזה מ"מ לאו בעל מלאכה אחת אני. והרוצה לסמוך עלי דברינו יכול לברר ומי שרוצה לדעת יותר הרי כל התורה לפניך זיל גמור. והשי"ת ישפות עלינו רוח טהרה ונזכה לגדל בנינו לתורה וגדולה בקדושה ובטהרה ולביאת משיח צדקינו.
ובזה הנני ידידכם המצפה לרחמי שמים וי"ר שיזכו כל בית ישראל לדור באהבה ואחוה ושלום ורעות ולראות בנים ובני בנים עוסקים בתורה ומצות על דרך ישראל סבא עדי יבא ינון ולו יקהת עמים ויעביר רוח טומאה מן הארץ דושה"ט בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן רלו</h3>
<b>בדין פלגש בזמן הזה</b>
כ"ח אדר ב' התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח נו"נ חוב"ט וכו' כש"ת מוה"ר יהודה זרחיה הלוי סג"ל שליט"א, מחשובי הרבנים בתל אביב.
אחדשכ"ת בידידות, יקרת מכתבו קבלתי והנני מודה לו אשר מצא דברים טובים בספרינו משנה הלכות ואורח טוב, מה הוא אומר כל מה שטרח בעה"ב לא טרח אלא בשבילי וי"ר שימצאו דברינו חן בעיני גדולי התורה ולומדיה.
ובמה שתמה אבית שמואל א"ע סימן כ"ו הבאתי דבריו במשנה הלכות ח"ד סימן ר"א דלהרא"ש מותר לישא פילגש וכ"ת תמה מדברי הק"נ כתובות דף ז' שדחה דברי הב"ש הנ"ל דלמד כן מדברי הרא"ש שם.
ולפענ"ד דחיתו חוזר ונראה ואדרבה דברי הק"נ צ"ע דז"ל הק"נ שם, ובטא"ע סימן כ"ו למד מזה בעל ב"ש דס"ל לרבינו דליכא איסור בפילגש ויש לדחות דאיירי בענין שאם לקח באיסור פלגש וקיים פ"ו אינו עוד מחויב לקדש אשה עכ"ל. ודבריו צ"ע בתרתי לפענ"ד חדא דאי נימא דלקח מיירי באיסור ור"ל דאפשר לקיים פ"ו באיסור א"כ קשה אמאי אמר הרא"ש ז"ל דאם לקח פלגש קיים פ"ו היל"ל דאם בא על אשה באיסור והוליד ממנה בנים נמי קיים פ"ו ואינו מחויב לקדש אשה דלמה פרט פלגש דוקא ולא מיבעיא לשיטת הפוסקים דאפילו עם ממזר קיים מצות פ"ו כמבואר בירושלמי יבמות פ"ב ועי' מנ"ח מצוה א' א"כ פשוט דהיל"ל דאפילו בא על אשה באיסור קיים מצות פ"ו אלא אפילו לפי דעת הפוסקים דלא יצא בממזר ולכן לא הביאו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש הא ירושלמי ועי' רי"ט אלגאזי בכורות פ"ח מה שהאריך בדבר, ובספרינו משנה הלכות ח"ב סימן כ', מ"מ פשוט דכ"ע דהבא על הפנויה והוליד ממנה בנים קיים המצוה ואפילו לר"א דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה מ"מ לענין קיום המצוה קיים בה לכ"ע ומדנקט פלגש נראה פשוט דכוונתו שבה יכול לקיים בהיתר מצות פ"ו, וע"כ דס"ל להרא"ש דפלגש לית בה איסור ולכן ס"ל דוקא בפלגש יכול לקיים, והטעם דאי לא יכול לקיים אלא באיסור א"כ אין לומר לזה יכול לקיים בלא קדושין דעכ"פ צריך לעבור באיסור והתורה לא תצוונו לקיים מצות פ"ו באיסור וא"כ ע"כ צריך לקדש קודם וא"כ אין ראיה למה שרצה לומר דליכא חיוב לקדש.
והשנית מדכתב וכן הנושא זקנה איילונית או עקרה וכן סריס חמה שנשא מברכין ברכת חתנים ואין חיוב במצוה זו שאין בה קיום מצות פ"ו וכו' ע"ש, והנה הנושא זקנה או אילונית או עקרה וכו' הכל בהיתר הוא מדדימה פלגש לזקנה עקרה שכתב וכן הנושא זקנה וכו' משמע דדינא חדא להו מה זו בהיתר כן זו בהיתר ולכן נראה לכאורה פשוט דדברי הב"ש נכונים ודברי הק"נ צ"ע.
הן אמת דממה שכתב הרא"ש בתשובה בפנויה המשרתת בבית ראובן ויצא קלא דלא פסק שמתייחד עמה לא מיבעיא שבני משפחתה יכולין למחות בידו שהוא פגם להם שתהיה פלגשו אלא ב"ד כופין אותו להוציא מביתו שכבר ידוע שהיא בושה לטבול ונמצא בועל נדה עכ"ל, הביא הטור א"ע סימן כ"ו. ומשמע לכאורה שב"ד כופין אותו להוציא להרא"ש משום פלגש וכנראה דזה הוא דעת הטור וס"ל כהרמב"ם ז"ל ע"ש. ברם כבר הקשה כן היש"ש בפ"ב דיבמות ופי' דמה שכתב הרא"ש בתשו' לא כיון אלא משום איסור נדה ואי לאו איסור נדה, ומשפחתו לא היו מדקדקין בכך, היה שרי ולא היו ב"ד כופין אותו להוציא ע"ש.
איברא דהב"ח הביא קושית מהרש"ל וכתב עליו דל"ק מידי דהטור דקדק מדכתב הרא"ש לא מיבעיא שבני משפחתו יכולין למחות בידו שהוא פגם להם אלמא דאפילו ליכא משום איסור נדה דנתרצית לפלגש ויחדה לו דאינה בושה לטבול אפ"ה אסורה עליו משום זונה דאם לא היה בה משום זונה למה יהיו מעכבים עליו דמה פגם יש כאן ע"כ ע"ש. ומיהו אני אסקופה הנדרסת תחת כפות רגליו לא זכיתי להבין דבריו הקדושים דאי פלגש אסורה עליו משום זונה א"כ מה זה שאמר לא מיבעיא בני משפחתה יכולין למחות בידו כיון שהוא איסור זונה מ"ש משפחתה ממשפחתו ומכל ישראל הלא איסור זנות הוא איסור תורה וב"ד מוציאין אותה מידו מטעם זנות לבד ואפילו אלו היתה מתרצית וטובלת כבנות ישראל הכשרות מ"מ כיון דבזנות היא אצלו וזונה היא ואסורה לדור עמו והוא אסור בה ודאי דב"ד מוציאין אותה מהאי טעמא גופיה למה צריכין עוד לטעם אחר שהיא בושה לטבול ולכן ב"ד כופין אותו להוציא ולמה כתב הרא"ש דמשום פגם משפחתה הוא ועי' ב"ש כי באמת דא הוא טענתו על הב"ח ז"ל.
אבל האמת יורה דרכו, דהאי פגם משפחה אינו משום איסור זונה אלא שפחיתת הכבוד ופגם הוא למשפחתה שתהיה אחת מבנותיה פלגש אצל איש ובושה היא להם דמשפחות המיוחסות היו גבירות והפחותות נשאו לפלגשים וכמבואר בב"ר (ל"ו י"ב) ותמנע פלגש לאליפז בן עשו ודרשו רבותינו ז"ל כי זה להודיע גדולתו של אברהם אבינו כמה היו תאבים לידבק בזרעו שהרי תמנע זו בת אלופים היתה שנאמר ואחות לוטן תמנע אמרה איני זוכה להנשא לך הלואי ואהי' פלגש עי' רש"י ורמב"ן עה"ת שם הרי דהמשפחות החשובות היו נושאים להם לנשים והפחותות היו לפלגשים ובבני הגבירות יקרא להם זרע ולא בבני הפלגש וזה הוא פגם משפחתה שעי"ז נפגם כל המשפחה שאומרים שהמשפחה הזו אינה ראויה להדבק בזרע הבעל שהם מיוחסים ולכן הסכימה זו להיות פלגשו אבל אין בזה משום איסור לדעת הרא"ש.
גם מה שכתב הב"ח שם דבע"כ פלגש הוא בקדושין בלא כתובה וכמ"ש ה"ה בפ"א מהל' אישות לכאורה גם זה צ"ע. דהרי הרא"ש כתב להדיא בכתובות הנ"ל דאם לקח פלגש וקיים פ"ו אינו מחויב לקדש אשה ואי נימא דפלגש נמי בקדושין א"כ ע"כ צריך לקדש דפלגש נמי ליכא בלא קדושין וע"כ מוכרח דדעת הרא"ש דפלגש הוא בלא קדושין ודלא כהב"ח ועי' יש"ש כתובות פ"ק סי' י"ז שהביא דברי הרא"ש אלו וכתב וז"ל, ומזה יש ראי' מדבריו שפלגש בלא קדושין כאשר הוכחתי בפ' כיצד סימן י"א וע"ש וביבמות מה שהאריך.
עוד כתב הב"ח ראיה ממה שכתב הרא"ש רפ"ק דאיש מקדש הביאו הטור א"ע סימן ל"ז בקטנה שהלך אביה למדינת הים והשיאה אמה דלדעת בה"ג נשואיה נשואין דתקינו רבנן נשואין לקטנה שלא ינהגו בה מנהג הפקר והקשו התוס' עליהן וכתב הרא"ש הלכך נראה דאין לה נישואין ואפילו מדרבנן ומ"מ אין לאוסרה משום שתחשב כפנויה ועומדת אצלו בזנות דכיון דדרך קדושין ונשואין היא אצלו אין זה זנות מידי דהוה אקטן שהשיאו אביו דלא חשוב כאילו הוא בזנות אצלו אפילו היא גדולה וכתב הב"ח אלמא להדיא דאע"פ דמיוחדת לו ואין בה משום בועל נדה דאינה בושה מלטבול אפ"ה היא נחשבת אצלו כזונה אם לא היה דרך קדושין ונשואין עכ"ל ע"ש.
ולי העני בדעת אין מכאן ראיה נגד הב"ש והיש"ש דפשוט דשאני הכא שהיא נשואה לשם אישות ולא לשם פלגש וא"כ כיון דלא תקנו קדושין ולא הוה אשתו א"כ פלגש מן שוי' לא אביה ולא אמה ולא היא בעצמה דהרי היא לא נתרצית להיות פלגש אצלו ולא המשפחה נתרצו לזה אלא נשאה לשם אשה והלא למ"ד דפלגש בקדושין בלא כתובה א"כ כל אשה שנתקדשה ולא כתבו לה כתובה אמאי אסור לדור עמה והוה בעילתו בעילת זנות נימא דהו"ל פלגש שהרי נתייחדה לו כיון שנתקדשה ויש שם קדושין וכ"ש הוא מכאן בקטנה דלא תקנו לה קידושין אבל פשוט דהני תרי דיני נינהו דכל שקדשה לשם אישות לא מהני היחוד לעשותה פלגש אלא צריך לכתוב לה כתובה וכן הוא בקטנה שהלך אביה למדינת הים אבל המיחד לשם פלגש בהסכמתה הכ"נ דלא הוי זונה וזה לפענ"ד ברור ודברי רבינו הב"ח צ"ע.
אלא דמה שיש לעיין ואי קשיא הא קשיא מה שכתב הרא"ש בתשו' כלל ל"ה סימן ט' בראובן שגרש את אשתו ואח"כ נתיחדה עמו בעדים ואמר שבא עליה בשעת היחוד אבל לא פירש לשם קדושין וכו' ואח"כ הלכה מן העיר וקבלה קדושין משמעון בעיר אחרת והיא פלגשו בלא כתובה, תשובה כיון שיש עדים שנתיחדה עמו אחר שגרשה וכו' הלכך השני שקדשה לו לשם פלגש קודם שגרשה הראשון ושהתה עמו לשם פלגש בודאי בא עליה ונאסרה עליו וכו'. הנה נראה לכאורה דס"ל דפלגש בקדושין לדעת הרא"ש שכתב להדיא השני שנתקדשה לו לשם פלגש וזה כדעת הב"ח עי' טור א"ע סימן קמ"ט. האמנם ראיתי ביש"ש שהרגיש בזה ותי' דהרא"ש השיב ליה על דעת השואל שהלך לשיטת הרמב"ם אבל הוא גופיה לא ס"ל כך ע"ש ודוחק. ולולא דמסתפינא היה נלפענ"ד לחדש דדעת הרא"ש דפלגש בעי קדושין אלא דלא בעי ברכת קדושין והקדושין בעי כדי שתתיחד עצמה לו וכדי להסיר ממנה איסור זונה, אבל ברכת קדושין לא בעי ולא תקנו ברכת קדושין אלא לאשה שנשאה לו כדת משה וישראל בחופה וקדושין לשם אישות ולא לשם פלגש והקדושין בפלגש מהני שתהיה מיוחדת ומשועבדת לו ותהיה כאשתו כל זמן שהיא תחתיו ולפ"ז היה אתי שפיר מכל הני מקומות דבכתובות שפיר מוכח הרא"ש דבפלגש יכול לקיים המצוה ולא בעי ברכה ואתי שפיר תשו' הרא"ש הנ"ל.
או יאמר דמה שכתב הרא"ש ז"ל הלכך השני שנתקדשה לו לשם פלגש וכו' פירוש של ונתקדשה הוא מלשון הזמנה שהוזמנה עצמה וכמ"ש קדשה מזומנת. אמנם לשון וקבלה קדושין לא משמע הכי ואולי האי שמעון רצה לצאת ידי שיטת הרמב"ם ג"כ דפלגש בקדושין ולכן נתן לה קדושין ומ"מ ס"ל דלא כותיה לענין איסור פלגש. או דנימא דהרא"ש ס"ל דהרמב"ם נמי מודה דפלגש מותרת ודלא כמו שפי' בו קצת פוסקים ודבר זה מחלוקת הוא בשיטת הרמב"ם לענין פלגש מה ס"ל, וא"כ כיון דהרמב"ם ס"ל דפלגש בקדושין והאי גברא קידש השיב ליה לשיטתו וזה כדעת היש"ש ז"ל.
<h3>סימן רלז</h3>
עוד להנ"ל
<b>ביאור אדם בלי אשה אינו ירא שמים</b>
בדבר מה ששמע מהגאון המובהק ר' עובדיה הדיא ז"ל מה שאומרים כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה ולחופה ולמעשים טובים, עפ"י הזה"ק שאדם בלי אשה אינו ירא שמים כראוי. נמצא דאין אפשרות להגדיר מעשים טובים של ממש אלא לאחר החופה דבר נאה הוא. אלא שיש לעיין קצת מהא דאמרו פסחים קי"ג א"ר יוחנן שלשה וכו' רב ספרא רווק הדר בעיר הוה תני תנא קמיה דרבא ורב ספרא צהבו פניו דרב ספרא א"ל רבא לאו כגון מר אלא כגון רב חנינא ורב אושיעא דהוו אושכפי בארעא דישראל והוו יתבי בשוקא דזונות ועבדי להו מסאני לזונות ועיילי להו אינהו מסתכלי בהו ואינהו לא מצלן עינייהו לאיסתכולי בהו ומומתייהו הכא בחייהן רבנן קדישי דבארעא דישראל ע"ש. נראה לכאורה דאפשר להיות יר"ש אפילו קודם שנשא אשה עד שהקב"ה מתפאר בהם וגם בן עזאי יוכיח וא"כ יש עכ"פ להתפלל שיהיה כאותן האושכפי וי"ל.
והנה עוד העיר הערות יקרות, אמנם אין הזמן גרמא להעיר על הכל, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה וללמדה. ידידו דושה"ט ושכ"ת בידידות ובברכה לרפואות וישועות בחדש אשר ישועות בו מקיפות הנני בברכת חג כשר ושמח בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רלח</h3>
<b>קול באשה הוא ערוה בעצם או משום הרהור</b>
ד' לסדר נותן לפניכם היום ברכה התשל"ה בנ"י
מע"כ ידידי היקר בנש"ק פ"ה ירו"ש נחבא אל הכלים נאה דורש ונאה מקיים חוב"ט כש"ת הרה"ג מוה"ר נתן ק' בלייער שליט"א, נכד לרב האי גאון וצדיק הדור מוה"ר יונתן שטייף זצ"ל.
אחדשכ"ת בידידות נאמנה. זה איזה שעות חזרתי מארצינו הקדושה ומצאתי מכתב כת"ר מונח על שלחני אמרתי להשיב עכ"פ איזה שורות לפי הזמן לכבודו ולכבוד בית הקדוש הנ"ל מוהר"י זצ"ל אשר מפיו אנו חיים.
בדבר מה שכתב לישב שיטת מרן הבית שערים ז"ל א"ח סימן ל"ג שכתב דהשומע קול אשה מפאנאגראף ליכא איסור ערוה באינו מכירה. ומיהו מכוער הדבר לעשותו והביא מרן ראיה ממסכת ע"ז דף כ' דאסור להסתכל בבגדי צבעונים של אשה ואמר עלה רב פפא ובמכיר בעליהן שמא יבא להרהר וה"ה בקול באשה בלא מכירה מותר. והקשה ע"ז מורו הרהגה"צ מקאשוי שליט"א דקול באשה ערוה הוא איסור עצמי ואינו משום הרהור וכמו בלבו רואה את הערוה ג"כ אין האיסור משום הרהור דאיזה הרהור שייך וכן הביא מפתח עינים להחיד"א ז"ל (ע"ז דף כ' ע"א) בשם ספר קדמון דהבטה בנשים אפילו בדרך העברה אסור משום ערוה הרי דענין ערוה לאו משום הרהור הוא רק איסור בפני עצמו ע"כ.
ולפענ"ד פשוט דקול באשה ערוה אינו איסור בעצם הקול אלא משום הרהור, חדא דהרי באשתו מותר לשמוע קולה ואפ"ה בשעת ק"ש אפילו באשתו לא עלה במעלות לפני הי"ת ולא תקובל לפניו וע"כ דהוא מדין הרהור ואע"ג דבאשתו ליכא הרהור בסתם וליכא איסור מ"מ בשעת ק"ש שאני דעכ"פ גורם קצת הרהור וכ"כ מרן הח"ס ז"ל להדיא בהשמטות סימן ק"צ דקול באשה אפילו היכא דליכא משום איסור ערוה אסור משום הרהור וראיה מסוכה נ"ב מקרא (זכריה י"ב) וספדה הארץ משפחות משפחות דבית דוד לבד נשותיהם לבד והכא דליכא משום ערוה כגון אשתו של עצמו מ"מ במקום תפלה והודאה או הספד כל מה דבעי לבא לרחמנא לא יתערב שום ענין הרהור אפילו באשתו שהרי כתוב משפחת בית דוד לבד ונשיהם לבד ומ"מ לא יספדו כל איש עם אשתו יחדיו וע"כ דגם זה אסור וגורם הרהור ובטול כוונה ע"ש.
גם מדברי רש"י סוטה מ"ח ע"א אמר ר' יוסף זמרי גברי ועני נשי פריצות זמרי נשי ועני גברי כאש בנעורת ופירש"י לפי שהעונה מטה אזנו לשמוע את המזמר לענות אחריו ונמצא האנשים נותנים לבם לקול הנשים וקול באשה ערוה כדכתיב השמיעני את קולך ומבעיר את יצרו כאש בנעורת. הנה דהקול הוא משום חבה והרהור ומגרה בו יצה"ר. [שוב דקדקתי דרש"י ברכות (כ"ד ע"א) קולך ערב וז"ל, מדמשבח לה קרא לגבה ש"מ תאוה היא הנה מבואר מדברי רש"י דאיסור דהקול אינו ערוה בעצם אלא תאוה היא והיא גורם לערוה, וע"ז אמרו קול באשה ערוה]. ועי' מאירי ברכות כ"ד וז"ל, אמרו חכמים ראיית טפח באשתו בכל מקום שאין דרכו להגלות אוסרת בק"ש אעפ"י שאינה אוסרת לד"ת שהראיה גורמת הרהור וכן שוק באשה ושער באשה הראוי להתכסות וקול של זמר באשה ערוה לענין ק"ש ובלבד מה שאין רגיל בה אבל פניה וידיה ורגליה וקול דבורה שאינה לזמר וכו' אין חושש לה ובפי' הרשב"א ברכות הנ"ל בד"ה ופי' הראב"ד ז"ל וז"ל, וכן נמי הא דאמר רב חסדא בגמרא שוק באשה ערוה ואפילו באשתו ולק"ש וכו' לאו ערוה ממש שהרי בדברי תורה מותר וכן נמי היא קצה חלתה ומברכת ערומה כל שיושבת ופניה טוחות בקרקע אלא דלענין ק"ש הוי ערוה משום הרהור וכן נמי הא דאמר שמואל קול באשה ערוה מדמשבח לה קרא בגויה דכתיב כי קולך ערב בקול של זמר של אשתו הוא וכן הא דאמר רב ששת שער באשה ערוה וכו' אבל פניה ידיה ורגליה וקול דבורה שאינו זמר ושערה מחוץ לצמתה שאינו מכוסה אין חוששין להם מפני שהוא רגיל בהם ולא טריד וכו' ובאשה אחרת אסור הכל אבל הכל משום קירוב הדעת ע"ש.
עוד ראיה, דפשוט דאשה מותרת לברך כל ברכה שהוא בקול זמרה ואי נימא דקול באשה ערוה בעצם א"כ תהא אסורה לברך בקול זמרה כמו באשה קוצה לה חלה ערומה דוקא כל שיושבת ופניה של מטה טוחות בקרקע, ואדרבה ותצא מרים בתוף ובשיר וקול זמרה וכן ותשר דבורה ואי קול אשה ערוה בעצם האיך ח"ו ישירו להשי"ת בקול ערוה אבל פשוט דאינו אלא משום הרהור ולדידהו ליכא ערוה דלא שייך בהו הרהור ולכן שפיר נשים מברכות אצל קול אשה חברתה וזה פשוט וברור לפענ"ד.
שוב מצאתי בא"ז הל' ק"ש ותפלה סימן קל"ג וז"ל, אמר שמואל קול באשה ערוה שנאמר כי קולך ערב ומראך נאוה לאו לענין ק"ש איתמר דהיא גופה קורא ק"ש הרי דהביא ראי' לעצמו מהא דהיא גופה קוראת ק"ש דלא הוי לענין ק"ש ערוה משום דהיא גופה קוראת ק"ש והוא כמו שדייקתי בס"ד לדידן. ואחד מתלמידי הכולל ידידי הרש"ז הי"ו העיר לי מדברי הר"ח הביא הגמי"י פ"ג מהק"ש אות ס' וז"ל, ופי' בה"ג הני מילי אשתו אבל באשה אחרת אפילו דבר קטן מטפח וכן שוק באשה ושער וקול באשה כל הני אסור לקרות ק"ש כנגדן וכו' פי' רבינו חננאל וקול אע"ג דאין נראה לעינים הרהור מיהא איכא וכל אלה דוקא שאין רגילות להגלות אבל בתולה הרגילה בגלוי שער לא חיישינן דליכא הרהור וכן בקול הרגיל בו ע"כ. הנה כתב מפורש דקול באשה הוא מטעם הרהור.
איברא דנראה מדברי ר"ח ז"ל דבר חדש דהיה קשה ליה בכלל אמאי הוה קול באשה ערוה לענין ק"ש הא קיי"ל דאין יצה"ר שולט אלא במה שעיניו רואות וקול אין נראה לעינים וא"כ לא היה בו להיות איסור משום הרהור וע"ז תי' הר"ח ז"ל דאע"ג דאין נראה לעינים הרהור מיהא איכא ושפיר אסור. ונראה דמהאי טעמא ס"ל לקצת פוסקים דלאו לענין ק"ש איתמר ועי' א"ז הגדול ורבינו הרא"ש והטור וגם בארחות חיים (לוניל) לא הביא ובש"ע א"ח סימן ע"ה ס"ב כתב שער של אשה שדרכה לכסותו אסור לקרות כנגדו ובס"ג כתב רק ליזהר משמיעת קול זמר אשה בשעת ק"ש. הנה בס"ב כתב באיסור ובס"ג כתב רק יש ליזהר ועי' באחרונים שם.
ומיהו לעצם קושית מורו הגרר"ב שליט"א יפה כיון מעכ"ת דאפילו היה קול באשה ערוה מעצם דין ערוה ולא מטעם הרהור מ"מ קול ממכונה היוצא מגראמאפאן אין זה קול אשה כלל אלא קול כלי זמר המנגן כקול אשה שהתקליט שקולט את הקול אינו זה הקול של האשה אלא שע"י חכמות מדעים קולטים במיני שריטות בתקליט שישיר כעין קול של אשה זו אבל אין זה קולה אלא קול המכונה מייקראפאן הנ"ל ואין זה קול דבור שלה ולא קול שיר שלה וכן הוא בהמדבר או מזמר בטעלעפאן שאין זה הקול של המזמר אלא קול המכונה שמחקה (מאכט נאך) את קולה וכעין מי שיקח כנור וינגן נגון של אשה וידמה את הקול ממש לאשה ששרתה מ"מ אין זה קול אשה אלא קול כינור הדומה לקול אשה והכ"נ כן הוא אלא דמ"מ יש בו עכ"פ משום הרהור כמו בגדי צבעונים.
ומה שהביא עוד שם מורו הגרר"ב שליט"א ראיה מספר פתח עינים דס"ל דגם ראיה בלא הסתכלות נמי אסור וז"ל, וכן ראיתי בספר פתח עינים וכו' דהבטה בנשים אפילו בדרך העברה אסור משום ערוה ע"ש היטב. הרי דענין ערוה לא משום הרהור רק איסור לעצמו עכ"ל. וכ"ת כתב שאין לו ספר פתח עינים לעיין אחריו. ולפענ"ד לא ידעינא מאי אדון ביה, חדא שהרי כתבו כל הפוסקים הנ"ל שהבאתי דבכל שאר דברים כגון ידה ורגלה וכו' באשתו מותר אפילו בק"ש מפני שהוא רגיל בהם ולא טריד ובאחרות שלא אשתו אסור משום קירוב הדעת והכל הוא משום הרהור. והשנית דבעיקר דין הסתכלות נחלקו בו הראשונים ז"ל דרבינו יונה בשע"ת שער ג' אות ס"ב כתב דאסור הוא מדאורייתא שנאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם והביאו החרדים ל"ת פ"ב א' והב"י א"ע סימן כ"א הביא מארחות חיים שהוסיף אדרבינו דכל המסתכל בא"א מכשיל ומכחיש כח יצרו הטוב והודו נהפך עליו למשחית ע"כ ועי' רמב"ם סה"מ ל"ת מ"ז שהביא קרא דלא תתורו משמע דס"ל דהוא דאורייתא ועי' ארץ צבי סק"ב שהרמב"ם פ"ג מה' עכו"ם הביא קרא דלא תתורו ודלא כב"ש דס"ל דלהרמב"ם לא הוי אלא דרבנן ועי' סמ"ק מצוה ל' דמחלק במסתכל לזנות הוה דאורייתא והמסתכל שלא לשם זנות הוא דרבנן.
ומיהו המג"א א"ח סימן קכ"ח סקל"ה מחלק בין הסתכלות לראיה בעלמא דלשון הסתכלות משמע ביותר אבל ראיה בעלמא שרי וראיתי בעבודת עבודה דתמה עליו מגמרא ע"ז הנ"ל שהקשו ולאסתכולי מי שרי (וכיון לדעת הקדמון בפתח עינים) ומשני קרן זווית הוי ולמה לא משני ראיה בעלמא הוי וע"כ דאין לחלק כמג"א ובענייתן הבאנו ראיה ברורה להמג"א מתרגום יונתן ב"ע פרשת מטות ונקרב את הקרבן פי' וז"ל, והוינן עיילין לטרקליניהון וחמיין בנתיהון יאתא חטייתא מפרנקתא וכל גבר דהוה משכח עלהון מאנין דדהב הוה שרי כליליא וכו' ובכל דא חס לן למיתלי עינן בן לא אסתכלון בחדא מנהון דלא למחייבא בחדא מנהון ולא נמות במיתות דמייתין בהו רשיעיא לעלמא דאתיי וכו'. הנה מפורש חילוק בין ראיה להסתכלות שכתב וחמיין בנותיהון והיינו ראיה בעלמא כשנכנסו לבתהון ראו את בנותיהון וראו שהיו יפות אבל ח"ו ליתלות בהן עיניהם ולאסתכלא בהון שהוא האיסור והיינו ההסתכלות ומבואר חלוק המג"א בין ראיה להסתכלות ודלא כע"ע וגם דלא כאותו קדמון הובא בפ"ע לכאורה.
גם מה דכתיב הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם ופירש"י שהיו מכירין אותן זו היא שנכשל בה פלוני משמע שהיו רואין ומכירין אותן והאיך היו מותרין להסתכל בהן וע"כ ראיה להיכר מותר. ובזה יש לישב קושיא א' מה שראיתי מקשין ה"ה והמגדל עוז אהא שאמרו אסור לקדש אשה עד שיראנה ואמרו לידבר ע"ה בהדיא והא קא עבר אלפנ"ע שע"ה עובר באיסור דאורייתא בהסתכלות נשים בשביל הת"ח וכ"ש אם הוא איסור דאורייתא איך התירו דבר כזה. אבל להנ"ל אתי שפיר דודאי ראיה בעלמא שרי ולדבר ע"ה בהדיא שיראנה ולכן אמרו אסור לקדש עד שראה ולא עד שיסתכל בה.
ומה שהקשו מהא דאמרו בגמרא ולאסתכולי מי שרי והא מנ"ל דהתם היה הסתכלות ולא ראיה בעלמא. נלפענ"ד לפרש בתרי אנפי, הפן האחד דלאסתכולי מי שרי לא קאי אלא אר"ע דלכאורה יש לדייק למה הביא כלל שם הא דר"ע ועי' רש"ש שם דדרך אגב הוא שהביא מעשה דרשב"ג הביא גם הא דר"ע וצ"ע דלא דמי אהדדי. והיה אפשר דבנדרים דף נ' מייתי לה הא דר"ע גבי הני דברים שנתעשר מהם ר"ע ומהאי מטרנותא ופירש"י ור"ן ותוס' שם היה טרנוסרופס מצטער מר"ע ובא וסיפר לאשתו והיתה יפה מאד ואמרה לבעלה אני אפתנו אלקיהם של אלו שונא זימה הוא תן לי רשות ואכשיל אותו בדבר עבירה והלכה וקשטה עצמה ובאה לפני ר"ע כשראה אותה רקק ושחק ובכה אמרה ליה פרש לי שלשה דברים הללו וכו' נראה דהיא רצתה להכשילו לר"ע ביפיה ועמד ודבר עמה וזה היה נראה כהסתכלות ולכן פריך שפיר ולהסתכל מי שרי. הפן השני והוא העיקר דראיה בסתם ליכא איסור אבל זה רק ראיה בעלמא אבל בגמרא שם אמרו על רשב"ג שהיה רואה נכרית שהיתה נאה ביותר ולהבחין בין נאה לנאה ביותר ע"כ הוה בזה הסתכלות ואסור ולזה פריך שפיר והסתכלות מי שרי וכן נמי בר"ע שרק ושחק ובכה לפי שהיה רואה שהיתה נאה ביותר א"כ שפיר פריך בגמרא והסתכלות מי שרי דכה"ג בכלל הסתכלות הוא ולא בכלל רואה ומשני קרן זווית הוה ולא במכוין ראה ולא לשם הסתכלות בנשים ח"ו ומיושבת קושית הע"ע מהמג"א ז"ל וגם נדחית ראית הקדמון שהביא החיד"א ז"ל וקמו דברי המג"א וראיתו מתיב"ע וכמ"ש בס"ד. ולעיקר דיני טפח מגולה באשה ערוה ימחול נא לעיין בספרי משנה הלכות ח"ו סי' כ' דהבאתי מדברי הרמב"ם פ"ג מהק"ש דכל גוף האשה ערוה וז"ל, כשם שאסור לקרות כנגד צואה ומי רגלים עד שירחיק כך אסור לקרות כנגד הערוה עד שיחזיר פניו וכו' וכל גוף האשה ערוה. והעלתי דתרי דיני נינהו דיש דין ערוה שהוא מקום התורפה והוא מדין והיה מחניך קדוש אבל שאר בשר אשה אינו אלא משום הרהור ע"ש ודו"ק. ועי' עוד משנה הלכות ח"ו סימן רכ"ה מה שכתבנו בענין זה. [ועיין רש"י סוטה ח' ע"א שכולה ערוה וצע"ק].
<h3>סימן רלט</h3>
עוד להנ"ל
<b>הרהור באשה אפשר לכ"ע אסור דאורייתא</b>
ועל דבר הערתו עוד במש"כ הב"ש א"ע סימן כ"א סק"ב דהרהור באשה אפילו פנויה לכ"ע אסור מדאורייתא, ובהגהות חכמת שלמה להגרש"ק הקשה ממה שאמרו בקדושין ר' יעקב מעשה חזא ופריך ודלמא מהרהר בעבירה הוה ומשני מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה ופריך ודלמא מהרהר בע"ז הוה ולפי דברי ב"ש ודילמא מהרהר בערוה הוה ומדלא משני הכי בע"כ מוכח דאין שום מחשבה אסור מה"ת רק בע"ז והניח בצ"ע. ובאמת כי דברי החכ"ש צ"ע שהרי מקרא מלא הוא ונקרב את קרבן העם (פרשת מטות) וגו' לכפר על נפשותינו ופירש"י לכפר על הרהור הלב של בנות מדין ובגמרא שבת ס"ד א' ויקצוף משה על פקודי החיל אמר להם שמא חזרתם לקילקולכם הראשון אמרו לו לא נפקד ממנו איש אמר להם א"כ כפרה למה אמרו לו אם מידי עבירה יצאנו מידי הרהור לא יצאנו ע"ש. מבואר דעל הרהור עבירה צריכין כפרה והוא מדאורייתא. ועי' יומא כ"ט הרהורי עבירה קשה מעבירה ובמהרש"א שם ובקרא עוד וה' יסלח לה במה הכתוב מדבר וכו'.
ומיהו לענין קושיתו דא"כ למה לא משני דילמא מהרהר בערוה הוי, נראה לפמ"ש המאירי ז"ל קדושין דף ל"ט ע"ב וז"ל, לעולם יזהר אדם שלא להרהר בעבירה שאע"פ שמחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה כלומר שאין נענש בה כאילו עשה מעשה מכל מקום נענש הוא עליה אחר שהוא מכוין בהרהורו לכונת עשיית העבירה ושלא נמנע מעשייתה מצד כבישת יצרו אלא שלא נזדמן לידו להוציא הרהור לפועל ויש דברים שהמחשבה מעשה גמור והוא כל הדברים התלויים ביחוד ובשאר עניני האמונה שהרי עיקר דברים אלו במחשבה הם והוא שנאמר בע"ז למען תפוש את בני ישראל בלבם דמי שבא דבר עבירה לידו וכבש יצרו והציל עצמו ממנה הרי הוא כעושה מצוה ע"כ.
הנה הראה לן המאירי דין מחודש דבהרהור ישנם ג' דינים, המהרהר בעבירה ומכוין לכונת עשיית העבירה אלא שאינו יכול לעשות העבירה מפני איזה מניעה זה הוא הרהור עבירה שיש עליו עונש קצת אבל אינו נענש בה כאילו עשה מעשה ממש. ב) המהרהר בע"ז שהרהור בעצמו הוא כאילו עשה מעשה וזה בכל עניני האמונה כן. ג) המהרהר בעבירה ומונע עצמו מעשייתה מצד כבישת היצר ואפילו שיש בידו לעבור עבירה זו כובש את יצרו הרי הוא כעושה מצוה והוא ממה שאמרו ישב ולא עבר עבירה מעלה עליו הכתוב כאילו עשה מצוה.
ולפי"ז אתי שפיר דברי הב"ש מקושית החכ"ש דלא יכול לשנות דילמא מהרהר בערוה הוי דאף דהרהור דאוריי' מ"מ אין נענש בה כאילו עשה מעשה ולכן צ"ל דילמא מהרהר בע"ז אבל ודאי שאר הרהורי עבירה אם לא הדר בו נמי דאוריי' הוא וכדעת הב"ש ולאו דוקא בערוה אלא בכל התורה כולה הרהור כה"ג אסור מה"ת וק"ל.
ומה שתי' מע"כ קושית החכ"ש מהא דאמרו במס' נדה י"ג ובא"ח סימן ג' במג"א סקי"ד לא יאחוז אדם באמה וישתין ואם עמד באיגרא וכיוצא בו כיון דמירתת לא יבא לידי הרהור ומותר אתי שפיר כיון דעולה באילן הוה א"א לבא לידי הרהור בערוה כיון דמירתת לא חיישינן ולכן לא משני אלא מהרהר בע"ז יפה כיון. אלא דכל זה לפי מה שרצינו לפרש ולחלק בין הרהור דערוה להרהור דשאר איסור תורה אבל לפי דעת המאירי אין נפ"מ א"כ אכתי תקשה ודלמא מהרהר בעבירה הוה ואיזה עבירה שהוא ולאו דוקא הרהור ערוה. ולפמ"ש אתי שפיר בס"ד.
ובזה הנני ידי"נ דובשלה"ט ושכ"ת בידידות נאמנה, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה ויתעבד רישא אכולה כרכא ובברכת כוח"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רמ</h3>
<b>מי שאין לו בנים אי צריך להוסיף על עונתה</b>
ה' לסדר שמן זית זך התשל"ו בנ"י יצו"א
ישאו הרים וגבעות חיים ברכה ושלום למע"כ ידי"נ הרהגה"צ וו"ח חו"פ נאה דורש ומקיים בע"פ וכו' כג"ת מוה"ר בנימין זילבער שליט"א, בעמח"ס הרבה לתועלת בנ"י. בני ברק.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
יקרת ספרו אז נדברו ח"ו הגיעני וכו', ובסימן ע"א האריך והשיג עלי דברינו במשנה הלכות ח"ו סימן רל"ג במי שרפואתו לבעול, והבאתי מדברי הרמב"ם ז"ל פ"ד מהל' דעות הי"ט ואה"ח הקדוש עה"ת וכ"ג העלה דבר חדש דהרמב"ם בהל' דעות עם הרמב"ם בהל' אישות פט"ו ה"א עולים בקנה אחד ומינה הוסיף להקשות גם עלי דברינו במשנה הלכות ח"ה סימן רי"ד שתמהתי על בעל דרך פקודיך וכתב דבאמת מי שיש כח בידו קודם שיקיים פ"ו הכ"נ יש לומר דחייב יותר מהעונה הכתובה ודברי האוה"ח הקדוש דחה בשתי ידים על הפסוק יצחק מצחק דאין דבר דרוש מכריע בהלכה. ולפי שדברים אלו נוגעים ברומו של עולם ובעיקרי דינים ולכן מוכרח אני להאריך קצת ולעבור על כל פרט כפי האפשר.
נראה לפענ"ד במ"ש לקבוע יסוד בחיוב עונה עד שלא קיים מצות פ"ו דצריך לקיים המצוה גם ביותר מחיוב עונה ואין להשגיח על מה שכתב הרמב"ם כל הממעט הרי זה משובח כי לעולם אי אפשר להתפשט מהגשמיות לגמרי וזה רצונו יתברך ואין לנו תורה אחרת רק מה שקבלנו מסיני עכ"ל. וגם אני אומר כי כל יתר כניטול דמי ואין לנו תורה אחרת רק מה שנתנה לנו מסיני והמוסיף גורע. אמנם כנראה דכ"ג לא הספיק לעיין בדברי ה"ה על הרמב"ם ז"ל פט"ו מה"א או שיש לו רמב"ם עם גירסא אחרת אבל כפי שהוא ברמב"ם שלפני וז"ל.
האשה שהרשת את בעלה אחר הנישואין שימנע עונתה הרי זה מותר בד"א בשהיו לו בנים שכבר קיים מצות פ"ו אבל לא קיים חייב לבעול בכל עונה עד שיהיה לו בנים מפני שהוא מ"ע של תורה. וכתב ה"ה שם וז"ל, בד"א שהיו לו בנים ביאר רבינו שמצות עונה ומצות פ"ו הם ב' דברים ואין זו תלויה בזו ופשוט הוא. ושנינו פרק הבא על יבמתו (יבמות ס"א) לא יבטל אדם מפ"ו אא"כ יש לו בנים ופירושה שיבעול בכל עונה כמ"ש רבינו ודבר נכון הוא דודאי יש לה זמנים ידועים עכ"ל. והנה ביאר לן ה"ה שני דברים, חדא דמצות עונה עם מצות פ"ו הם ב' דברים ואין זו תלויה בזו והשנית דמצות פ"ו שאמרו לא יבטל אדם פירושה הוא שיבעול בכל עונה כמ"ש הרמב"ם וע"ז כתב ודבר נכון הוא דודאי יש לה זמנים ידועים, ופשוט דהכונה דלא תימא שיבעול בכל עת שרוצה או שיתחייב לבעול בכל יום ויום עד שיקיים המצוה וע"ז כתב ה"ה דהמצוה הא שיבעול בכל עונה ויש לה זמנים ידועים וא"כ איך כתב כ"ג דלדעת הרמב"ם הכ"נ דחייב לבעול יותר מהעונה כיון שכתבו הרמב"ם וה"ה דאין לבעול יותר מהעונה לקיים המצוה. ואם בדעתו לחלוק על הרמב"ם בזה וכמו שנראה ממה שכתב שם וז"ל, ואין להשגיח במקום מצות פ"ו על מש"כ הרמב"ם כל הממעט הרי זה משובח וכו' בהא ודאי אין שומעין לו נגד רבינו הגדול הרמב"ם וה"ה ז"ל שכתבו רק בזמן העונה ואם על העונה אמר הרי על זה גם הרמב"ם לא כתב למעט אלא אדרבה כתב דמחויב לבעול בכל עונה כל זמן שלא קיים ולכן לא ידענא מאי כונתו במ"ש ואין להשגיח במקום מצות פ"ו על מש"כ הרמב"ם כל הממעט הרי זה משובח דבמקום מצות פ"ו לא אמר מעולם דבר זה ובודאי משגיחין אנן בדברי הרמב"ם ז"ל מאור העולם. ושאין במקום מצוה ודאי צריך למעט בה לכ"ע.
ומה שכתב דאין להשתדל להפטר מזה ואין אומרין כל הממעט הרי זה משובח לגרוע ממצות עונה כלומר להשתדל שתמחול האשה, באמת לא הבנתי כלל. דממ"נ אם לא קיים מצות פ"ו הרי מחויב לבעול אליבא דהרמב"ם בכל עונה ועונה ואם לאחר שקיים ג"כ אין להשתדל ואין זה משובח לגרוע ממצות עונה א"כ על איזה זמן כתב הרמב"ם ז"ל דכל הממעט הרי זה משובח והרי המוסיף על מצות עונה הרי זה בכלל מרבה בתשמיש שהוא פגום ומעשה בורות וכמ"ש וע"כ דכל הממעט הרי זה משובח היינו במצות עונה כל שמחלה לו וז"פ מאד.
וז"ל הרמב"ם פכ"א מא"ב הי"א אין דעת חכמים נוחה למי שהוא מרבה בתשמיש המטה ויהיה מצוי אצל אשתו כתרנגול ופגום הוא עד מאד ומעשה בורים הוא, אלא כל הממעט בתשמיש הרי זה משובח והוא שלא יבטל עונה אלא מדעת אשתו ולא תקנו בראשונה לב"ק שלא יקראו בתורה עד שיטבלו אלא כדי למעט בתשמיש המטה ע"כ. והנה מבואר דבהסכמת ובדעת אשתו הממעט בתשמיש הרי זה משובח וממעט אפילו בשעת עונה מיירי וכמ"ש להדיא והוא שלא יבטל עונה אלא מדעת אשתו אבל המבטל מדעת אשתו הרי הוא בכלל המשובחים. איברא דע"כ מיירי הרמב"ם אפילו בשעת עונה למעט דאל"כ מאי מיעוט וליכא אלא ריבוי אם משמש יותר מהעונה והכי היל"ל אין דעת חכמים נוחה למי שהוא מרבה בתשמיש המטה וכו' ומעשה בורים הוא אלא כל המקיים מצות עונה ודי. וע"כ דכונת הרמב"ם שיבקש ממנה מחילתה ואם ממעט כה"ג הרי זה משובח. ועי' עירובין י"ח ע"ב היה ר"מ אומר אדם הראשון חסיד גדול היה כיון שראה שנקנסה מיתה על ידו ישב בתענית מאה ושלשים שנה ופירש מן האשה מאה ושלשים שנה והעלה זרזי תאנים על בשרו מאה שלשים שנה. והנה דענין גדול של תשובה הוא שפירש מן האשה וחסידות יתירה היא. וקצת יש לעיין דנראה שם במה שתי' בש"ז דחזא לאונסיה משמע דגדולה הפרישות אף שח"ו רואה ש"ז לאונסיה דאל"כ מאי פרישות היא זו ומאי חסיד גדול ודו"ק וצ"ע. אם לא שנאמר דבב"נ ליכא איסור משום הוצז"ל, [ועיין תוס' סנהדרין נ"ט ע"ב ד"ה והא פ"ו דמי שמצווה על פ"ו מצווה על להשחית זרע ועיין תוס' נדה י"ג נשים לאו בנות הרגשה נינהו ורמב"ן ורשב"א שם ומל"מ פ"י מהל' מלכים ה"ז ד"ה נחזור דלמה לא מנא ליה בהדיא]. ועי' בספר בעל הנפש לרבינו הגדול הראב"ד בשער הקדושה בארבע כונות תוכן המעשה הראשונה לשם פ"ו והיא נכונה מכולן כי הוא מקיים שתי מצות עשה (כלומר עונה ופ"ו), והשנית לתקן הולד, והשלישית כגון שילדה אשתו והיא משתוקקת אליו והוא מכיר בה שהיא משדלתו וכו' וכן בעת צאתו מן הדרך, והרביעית שהוא מתכוין לגדור את עצמו מן העבירה כדי שלא יתאוה לעבירה ועל הרביעי אמרו אבר קטן יש באדם לפי שהוא יכול לרדות ביצרו ולכבוש תאותו.
וכתב עוד שם בברייתא דר' נתן דוברותי מכם המורדים ואת הפושעים בי וכו' שאלו את אימא שלום מפני מה בניך יפים ביותר אמרה להם כשהוא מספר עמי אינו מספר אלא בחצי הלילה מגלה טפח ומכסה טפח ודומה כמי שכפאו שד וכו' ופי' הראב"ד ז"ל שהיה מקצר במעשה עד שעכשיו מגלה אותה בשעת תשמיש לצורך ועכשיו מכסה אותה שלא היה מאריך באותו מעשה ודומה כמי שכפאו שד פי' כמי שהבעיתו השד ומניח המעשה כל כך היה מקצר בתשמיש. אלא שיש לדקדק ע"ז הפי' א"כ לא היה משהה על הבטן וכבר אמרו ז"ל שכר פרי הבטן בשכר שמשהים עצמן על הבטן הווין בנים זכרים וזו אינה קושיא כי כל לבבות דורש ה' וכל המעשים שהם לש"ש טובים הם ומי שאומד את עצמו שיוכל לעשות כך ולא תיכנס עליו מחשבה אחרת והוא משהה עצמו כדי שתהנה האשה מן המעשה ותזריע תחלה מתכוין לעשות מצוה ועושה אותה והקב"ה נותן לו שכרו בבנים זכרים. ומי שאינו בטוח בעצמו כך וממהר את המעשה כדי להנצל מן החטא וגם זה עושה מצוה והקב"ה משלם שכרו בבנים יפים ע"ש.
עוד כתב שם וז"ל, ואחרי שראינו את כל אלה שהאדם חייב לעשות חפצי אשתו ולשמחה במצוה זו בכל עת שהיא צריכה לה על כן התירוהו שתהא שמאל דוחה וימין מקרבת פן תסיתנו לעבור על המדה ותמשיכהו אחריה אל הבלי העולם ויאבד מן העולם בעבורה וע"כ צריך האדם לשבר את תאותו ולהכניע את יצרו בדחיית השמאל כדי שלא יבא לידי איסור ויגיע לעונש וראינו לרבותינו ז"ל שהיו חסידים גדולים והיו גודרים עצמם בכמה גדרים והיו מהן מי שלא היה רוצה ליהנות במלבושים נאים כגון ר"י בר אלעאי והיה מהם מי שפירש מאשתו אחר שקיים מצות פ"ו וכל אחד היה גודר א"ע לפי מה שהיה מכיר בטבעו ורואה במה תקנתו וכן אמרו בהגדה על ענין היצה"ר אברהם השלים עמו וכו' דוד עשה עמו מלחמה וראה שלא הי' יכול לו עמד עליו והרגו שנאמר ולבי חלל בקרבי פי' אברהם היה יצרו רך וכו' אבל דוד היה יצרו חזק וקשה והיה צריך לעשות עמו מלחמה בכל יום וכיון שראה שלא היה יכול לעמוד כנגדו עמד והרגו יש מפרשים בשקים ובתעניות וי"מ שפירש מן האשה לגמרי כי ראה שמתוך ההיתר הביאו אל האיסור כדאמרינן משביעו רעב מרעיבו שבע ובין כדברי זה ובין כדברי זה כיון שראה יצרו מתגבר עליו שם את פניו להכניעו ולהכריתו וכן כל האדם צריך לעשות כן כ"א ואחד לפי מה שהוא מכיר ע"ש.
מבואר מיהו דודאי מי שרואה שצריך לזה ישתדל וישתדל אצל אשתו שתמחול לו עונתה ואפילו לא קיים מצות לערב כתב הראב"ד דהיו חסידים גדולים שגדרו עצמם ופירשו מנשותיהם אחר קיום המצוה לשום פרישות גדולה וע"כ דמ"ש הרמב"ם ז"ל דכל הממעט הרי זה משובח היינו באופן כזה וכמ"ש בפט"ו הנ"ל אשתו שהרשתו לאחר שקיים פ"ו וזה ברור לפענ"ד. ואדרבה כל המשתדל בזה קדוש יאמר לו אם אפשר לו וכמובן ברשות אשתו ואשרי לו בזה ובבא. והרי כתבו המפרשים דמצוה זו לא נתנה אלא לקיום המין וא"כ לאחר שקיים המין ובפרט בזקנה שאינה ראויה לילד ודאי ענין גדול הוא הפרישות וכל הספרים הקדושים מלאים בזה ופשוט.
<h3>סימן רמא</h3>
עוד להנ"ל
<b>ביאור בדברי הרמב"ם במשמש לרפואה</b>
מה שרוצה להשוות ולהעמיד דמה שכתב הרמב"ם בהל' דעות פ"ד הי"ט ופ"ג ה"ב דהם לרפואה שהוא מצות עונה. לפענ"ד אינו מובן, חדא דהרי הכ"מ שם כתב להדיא בפ"ג ה"ב שם ולא חש רבינו להזכיר כאן העונה שהוא חייב בה דכאן לא דבר אלא בדברים שעושה ברצונו בלא חיוב ואי כאן מיירי מדין עונה א"כ ודאי חיוב הוא ולא עושה ברצונו ועכ"פ הכ"מ כתב להדיא דלא חש רבינו להזכיר כאן העונה א"כ אין זה דין עונה כלל אלא דין רפואה הוא וכן ממה שהשיג הראב"ד ז"ל אמש"כ הרמב"ם וכן כשיבעול לא יבעול אלא כדי להברות גופו וכדי לקיים הזרע ולפיכך אינו בועל כל זמן שיתאוה אלא כל עת שהוא צריך להוציא ש"ז כמו דרך הרפואה או לקיים הזרע וכתב הראב"ד א"א וכן למצות עונה אם היא מקפדת ע"כ. הנה דהרמב"ם לא מיירי באלו ממצות עונה ומה שכתב ולהוציא ש"ז כמו דרך רפואה ולא כתב דרך הרפואה ממש צ"ל שהוא על דרך הרביעי שכתב הראב"ד ז"ל הבאתי דבריו לעיל בארבע כונות על דרך הרביעי אלא שמרגיש שצריך להוציא ש"ז והוא כדעת הא"ח מספינקא ודלא כמו שהשיג עליו מעכ"ג וודאי אין זו מהכוונות הטובות ואם אפשר להפנות עצמו צריך להפנות דעתו לטובה.
ומה שכתב הרמב"ם בפ"ד מהל' דעות הי"ט מיירי לרפואה ממש ולכן בפ"ג כתב להוציא ש"ז כמו דרך הרפואה ולא כתב רפואה ממש אלא כמו בכ"ף הדמיון אבל בהי"ט בפ"ד כתב במי שמתקשה הרבה שלא לדעת והוא מסיח עצמו לדבר אחר והקישוי בו כשהיה וימצא כובד ממתניו ולמטה וכו' זה צריך לבעול ורפואה לו שיבעול. והנה כתב כאן צריך לבעול ורפואה לו כלומר רפואה ממש ולא כמ"ש בפ"ג ולכן שינה גם כאן בלשונו מדלעיל דלעיל כתב רק להוציא ש"ז כמו דרך הרפואה וכאן כתב שזה צריך לבעול ורפואה לו שיבעול אבל אין זה ענין כלל לעונה שהחיוב עליו אפילו מתקשה שלא לדעת ואדרבה אמרו אין קישוי אלא לדעת וצדיקים הרבה טרחו לקיים המצוה. ולדעת כ"ג שרוצה להעמיד דברי הרמב"ם דהל' דעות לענין חיוב עונה וא"כ מי שאינו מתקשה כה"ג ואין לו סימנים אינו מחויב במצות עונה וח"ו לומר כן אטו כ"ע ברזילי הגלעדי הם וגם לאו כ"ע יעקב אבינו הוא אבל חכמים עשו זמנים קבועים למצות עונה לגמלים ולספנים ולת"ח כל אחד לפי זמנו בין שיש לו הסימנים ובין שאין לו הסימנים חייב במצוה אלא שאם הוא חולה פטור ודברי הרמב"ם מיירי לרפואה וכמ"ש בס"ד.
עוד אחת דלפמ"ש כ"ג דבהל' דעות נמי מיירי ממצות עונה א"כ האשה שהרשתה את בעלה בפט"ו מיירי נמי במצות עונה וכגון שכתב הרמב"ם בהל' דעות וע"ז כתב הרמב"ם שאם הרשתה את בעלה שימנע עונתה הרי זה מותר הרי לזה אדרבה כתב שצריך ורפואה לו לבעול והוא בקישוי בכל עת ואיך הוא מותר וביציו מתוחים ובשרו חם וכו' וע"ז כתב הרמב"ם שאם הרשתה לו אשתו שימנע עונתה הרי זה מותר זה ודאי אינו. גם מה שכתב דמש"כ הרמב"ם דמי שיש לו כל הסימנים וצריך ורפואה לו לבעול אין הכונה מיד אלא כשיבא עונתו בזמני העונה שתקנו ז"ל לא הבנתי כלל דאטו מי שיתקשה למשל ביום שני ויהיה כל הסימנים שכתב הרמב"ם ע"ז כתב שימתין עד ליל שבת אתמהה והלא בליל שבת ממילא זמנו הוא וא"כ מה מחדש הרמב"ם בדינו שצריך לבעול כיון דממילא ימתין אבל פשוט דהכונה בצריך היינו מיד ולרפואה וכמ"ש האה"ח הקדוש דאפילו ביום אלא בבית אפל ובצניעות והלכה מפורשת הוא ברמב"ם וטוש"ע א"ח סימן ר"מ סי"א וז"ל, וכן אסור לשמש ביום אא"כ הוא בבית אפל הג"ה ות"ח מאפיל בטליתו ושרי ועי' מג"א ואין נזקקין לדבר זה אלא מפני צורך גדול (ב"ח הרמב"ם) פי' כשיצרו מתגבר עליו ועי' מי נדה למס' נדה דף י"ז ע"א מה שתי' קושית המהרש"א וס"ט והביא ראיה להרמב"ם דדוקא לצורך גדול אבל לצ"ג עכ"פ מותר והוא נמי כלצורך גדול הוא כה"ג שהוא לרפואה אלא שצריך שיהיה האמת כן.
ובאמת כי לאחר סליחת כ"ג שליט"א המג"א א"ח סימן ר"מ אות כ"ט כתב כן להדיא וז"ל, וגם מה שכתב הטור בשמו (של הרמב"ם) דלא יבעול אלא כשיתקשה הרבה שלא לדעתו ויסיח דעתו לד"א והקישוי כשיהיה נמצא כובד ממתניו ולמטה וכו' ע"ש ודאי מדרך רפואה קאמר דאל"כ בטלת עונה האמורה בתורה עכ"ל. הרי שכתב מפורש דדברי הרמב"ם שם הם מהל' רפואה אבל אין זה ענין לדין עונה שמחויב בה וזה פשוט מאד.
<h3>סימן רמב</h3>
עוד להנ"ל
<b>ביאור דברי הרמב"ם למעט בתשמיש בגלל הבריאות</b>
ומה שכתב עוד כ"ג וז"ל, וי"ל נמי דכיון דהרמב"ם החמיר מאד במיעוט התשמיש בגלל הבריאות יש לומר דמה שכתב הרמב"ם בפי"ד מהל' אישות שאם אין בו כח פטור ואין כופין אותו להוציא עד שש חדשים דאין המדובר דאין בו כח גברא כלל אלא אין בו כח כפי המצוייר הר"מ ע"פ דרכי הרפואה ולפענ"ד זה א"א לומר כלל שהרי כתב הרמב"ם בפי"ד שם ה"ז ואם חלה או תשש כחו ואינו יכול לבעול ימתין ששה חדשים שמא יבריא שאין לך עונה גדולה מזו ע"כ. ופשוט דלשון שאינו יכול לבעול פי' דאינו יכול לבעול ולזה כתב חולה היינו שיכול לבעול אלא שהוא חולה ומזיק לו או שאינו יכול לבעול אבל ודאי אין זה האמור על מי שאין מתקשה הרבה בכל עת שלא לדעתו ומסיח עצמו לדבר אחר והקישוי בו כשהיה דלזה פשוט דאינו קורא הרמב"ם חולה או אינו יכול לבעול.
ומה שחש לו כ"ג משום שלום בית דתמיד יהיה אץ ברגלים שיחשוש לבריאותו ויכול לגרום תסיסה בבית ולפעמים גם מריבה וכמו דנותן פריה בעתו גורם להתקרבות ולשלום כמו"כ אם מצוי אצלה יותר יכול לגרום לטענת מאוס עלי. הנה באמת כי מה שהקשה לן תקשה ליה לכ"ג ג"כ שבסוף העלה דלפ"ו ואפילו רק למצות בבוקר זרע זרעך נמי יכול לבעול יותר מחיובו ולמה לא חש לה לתסיסה ולמריבה והנרגן שירצה להיות מתכסה בטלית של תכלת יאמר שבדעתו למצוה. אמנם האמת כי מי שהוא מרגיש חולי מחמת רבוי זרע אין זה מעשים בכל יום אלא מיירי במי שאדרבה מונע עצמו מתשמיש ואפילו ממצות עונה וכגון שמחלה לו וכיוצא בו וע"ז כתב הרמב"ם מתי רפואה לו לבעול ואין אנו מדברין מהמקשה עצמו לדעת ח"ו שהוא בכלל אין לו חלעוה"ב כי זה אינו בא לשאול מאתנו כדת מה לעשות ואנחנו מדברים ממי שרוצה לקיים ד"ת כנתינתן מסיני, וגם הא אמת דמעולם לא מצינו שחשו ז"ל בשביל זה משום מריבה ואדרבה רוצה אשה בקב ותפלות מתשעה קבים ופרישות ולעולם חשו רק שאדרבה היא תמשכהו אחריו להרבות בדברי תיפלות שהיא אינה מוכחשת ודרכה בכך וכמו שהבאנו לעיל מבעה"נ (בסימן רל"ח) בד"ה עוד פן תסיתנו לעבור על המדה ותמשכהו אחריה אל הבלי העולם ויאבד מן העולם בעבורה וז"פ.
בקיצור העולה מדברינו, א) דדברי הרמב"ם בהל' דעות ובהל' אישות הם ב' ענינים ובהל' דעות מיירי שלא בזמן העונה שצריך מדרכי הרפואה לבעול או לקיום הזרע (ונראה דלא קאמר לפ"ו אלא לקיים הזרע והוא הכוונה השניה שכתב רבינו הגדול הראב"ד בשער הקדושה כלומר לשם תיקון הולד ובזה ליכא שתי מ"ע אלא הכונה הראשונה שהוא לשם פ"ו והיא הנכונה מכולם שמקיים ב' מ"ע ולכן כתב הרמב"ם כאן לקיים הזרע שהוא המדרגה השניה דאף דלא הוי בכלל העונה ומ"ע כהראשונה מ"מ כונה נכונה היא אם רוצה בה) ובפט"ו מה"א מיירי מדין עונה האמורה בתורה וע"פ תקון חז"ל וכמ"ש ה"ה להדיא בפי' הרמב"ם ז"ל וכ"כ הכ"מ והראב"ד ז"ל. ב) אין שום מקור ויסוד להלכה בדברי הרמב"ם דלמצות פ"ו לבעול יותר ממצות העונה ואדרבה כתב ה"ה להדיא בדברי הרמב"ם דמצות פ"ו נמי יש לה זמנים ידועים והם בזמן העונה. ג) כל הממעט בתשמיש הרי זה משובח היינו לאחר שקיים מצות פ"ו ובלבד שיקח רשות מאשתו ונכון הדבר למי שרוצה לנהוג בפרישות לבקש רשות וכן עשו גדולי חסידי האומה ובראשם דהמע"ה וכמ"ש הראב"ד ז"ל. ד) אפילו בשעת תשמיש מצוה למעט בתאוה כפי האפשר ואיש איש לפי מדרגתו וכמעשה דאימא שלום שהיה דומה לו כמי שכפאו שד מחמת שהיה חושש שלא תכנס אליו מחשבה זרה ולהנצל מהחטא. ה) מי שיצרו מתגבר עליו והוא חזק וקשה ורואה תקנתו שיפרוש עצמו מן האשה לגמרי כדי להכניעו ולהכריתו ראוי לעשות כן לכל אדם בהסכמת אשתו כמ"ש הראב"ד ז"ל. ו) מותר ונכון לבעול לרפואה אפילו שלא בשעת עונתה כדעת הרמב"ם מהל' דעות והוא שיהיה באופן הרמב"ם ז"ל. ז) החושש שלא יוציא ש"ז לבטלה מוטב שיבעול אפילו שלא בשעת עונתו, ומיהו אם אפשר לו להפנות עצמו ולהסיר דעתו צריך לעשות כן שאין זה מכונות הטובות וכדעת הא"ח מספינקא. ח) חיוב עונה הוא על כל אדם מישראל כל שאינו חולה או שאינו יכול לבעול והוא מתהלך בתמו ולא בעי שיהא מתקשה שלא לדעת, והעונות הם כפי שתקנו לנו חז"ל המבואר במשנה ואינו תלוי בדבר אחר. ט) ת"ח מאפיל בטליתו ומשמש ביום או בבית אפל לצורך גדול כגון לרפואה או שיצרו מתגבר עליו וכדעת הא"ח הקדוש שפי' ביצחק ורבקה (ומה שהקשה דאין למדין הלכה מדרוש אין זה ענין לדידן דהא"ח הקדוש לא למד מהדרוש ההלכה אלא דרש לפי ההלכה כלומר כיון דההלכה דת"ח מאפיל בטליתו או משום רפואה מותר לבעול ביום ולכן מכח אותו ההלכה דרש דזה היתה כוונת יצחק וז"פ). י) רוצה אשה בקב ותיפלות מתשעה קבים ופרישות ולא חששו חכמים לרבוי תשמיש לענין אשה אלא שתתרעם על מיעוטו. ויש עוד להעיר בדבריו אמנם מה שאינו נוגע להלכה לא אוכל כעת להאריך ואי"ה עוד חזון למועד.
ידי"נ דושה"ט ושכ"ג בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רמג</h3>
<b>מצוה לשבח אשה במעשיה הטובים</b>
עש"ק לסדר ראשי בני ישראל התשל"ה בנ"י
מע"כ ידי"נ הרב הגאון המפורסם צ"ת ראש בשמים שמו מפארים ומשבחים וו"ח כג"ת מוה"ר בנימין יהושע זילבער שליט"א בעמח"ס הרבה ב"ב ת"ו.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
ובדבר מש"כ בארחות חיים (להרא"ש) אות צ"ח, אל תשבח אשה ביפיה ובטוב מעשיה יאשרוה השומעים הוסיף כ"ג (פן) והוא דהקשה ליה במקה"ח שם דלשון השומעים אין לו מובן כלל וגם למה שינה וכתב יאשרוה ולא ישבחנה וגם בעיקר הדין אם מותר לשבח אשה במעשיה הטובים נראה לכ"ג דאסור והא טעם האיסור כתב רבינו יונה בספר היראה פן על ידך יחמדנה וא"כ בשבח מעשיה הטובים שייך נמי חשש זה ובפרט באנשי המעלה אשר להם עיקר היתרון במעשים הטובים ולכן הגיה מעכ"ג פן יאשרוה השומעים וכן שמע מפי הגה"צ מוה"ר אלי' לאפיאן זצ"ל שבזמן הגה"ח רש"ז זצ"ל (בקלם) היו אומרים בנוסחא שהגיה מעכ"ג.
ולפום ריהטא היה נראה להביא ראיה למה שכתב כ"ג בפרט באנשי מעלה מגמרא סוכה נ"ב דבאנשי המעלה היצה"ר גדול ממעשה דאביי דשמעיה לההוא גברא דקאמר לההוא איתתא נקדים וניזל באורחא וכו' וכי הוו פרשי שמעינהו דקאמר אורחין רחיקא וצוותן בסומא אמר אביי אי מאן דסני לי הוה לא הוה מצי לאוקמיה נפשיה אזל תלא נפשיה בעיבורא דדשא ומצטער אתא ההוא סבא תנא ליה כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו ע"ש. וא"כ נתחזקה סברתו של כ"ג דכ"ש אנשי מעלה.
ומיהו לפענ"ד לולא דברי כ"ג נראה לישב גרסתינו דנראה דדברי הרא"ש ז"ל בנוים על המקרא במשלי שקר החן והבל היופי ולכן אל תשבח אשה ביופיה וסיפא דקרא אשה יראת ה' היא תתהלל ועליה קאמר הרא"ש ז"ל ובטוב מעשיה יאשרוה השומעים ואמר קמו בניה ויאשרוה בעלה ויהללה וגו' וסיים תנו לה מפרי ידיה ויהללוה בשערים מעשיה. ומצינו בחז"ל (אבות) ר"י אשרי יולדתו הרי שאשרו את האשה היולדת אותו שמעשיה טובים וגם בקמחית אשרו אותה על שילדה שבעה כה"ג ובקרא כתיב תברך מנשים יעל. וכן ראיתי לרבינו האלשי"ך ז"ל עה"פ קמו בניה שכתב וז"ל, כי הלא רבים ישבחו את האשה הכשרה בניה ובעלה וכו' או יאמר קמו בניה ויאשרוה כי הבנים למה שהיא אמם לא יהללוה בפרהסיא בפרסום עונה אביהם למה בני תאספו ידיכם מהלל ברבים אי יראת ה' היא ראוי תתהלל ולא תבושו כי יהללוה ברבים וכו' אבל מה בצע בהללכם כי הלא יהללוה בשערים אף במקומות מפורסמים לרבים מעשיה והענין בשום שכל אל אשר נראה בחוש כי אם יסתר איש במסתרים לעבוד ה' בתורה ומע"ט במקום שאין אנשים הנה יפורסמו מעשיו הטובים בשערים כולם כאלו כרוזא קרא ומשמיע בקול גדול כל כשרון מעשהו ויאהב לכל. אמנם אין זה כי אם למה שמעשיו יולידו פרקליטין רוחניים שרפי קדש והן הם הקרובים אליו בשמים ממעל ועל הארץ מתחת והם המהדרים אותו בעין הכל ונותנים חנו ומכריזים מעלה ומטה מעשי תקפו בעבודת קונו וזה ויהללוה בשערים מעשיה ממש לכן אל תרגזו להללה כי רבים אשר אתה מספרים כבודה ע"כ.
הנה ביאר לן האלשי"ך ז"ל מפורש כי מצוה להללה ברבים ולאשרה על מעשיה הטובים והוא פי' הפסוק וכמ"ש בס"ד. וזה נראה לכאורה נמי כוונת השם אורחותיו שם אלא דא"כ עומד נגדן קושית כ"ג מרבינו יונה בספר היראה אות רנ"ד וז"ל. אל תשבח אשה ביפיה בפני חבירך פן על ידך יחמדנה וכתיב לא תחמוד קרי ביה לא תחמיד והכ"נ ע"י שיאשרו מעשיה וישבחוה יחמוד לה ויעבור על לא תחמוד וקרי ביה לא תחמיד.
ולאחר העיון לפענ"ד לא קשה ומתחלה נדייק בלשון רבינו יונה גופיה שכתב אל תשבח אשה ביפיה בפני חבירך פן על ידך יחמדנה ויש לדייק למה כתב אל תשבח אשה ביפיה שממעט דוקא ביפיה לא ישבח אבל בשאר שבחים יכול לשבח היל"ל סתם אל תשבח אשה בפני חבירך פן על ידך יחמדנה והיה משמע שום שבח אל ישבחנה לא שבח יופי ולא שבח מדות טובות ומדפרש שבח יופי אל ישבחנה משמע דדוקא שבח יופי הוא דאסור. אשר לכן לפענ"ד דגם לרבינו יונה דוקא ביופי האשה הוא דאסור לשבחנה בפני אחרים אבל בשאר מדות מודה רבינו יונה דמותר לשבחה ואדרבה מצוה היא כמפורש בקרא ויהללוה בשערים מעשיה דדוקא כשמשבח ביופי אז חיישינן משום לא תחמוד דאין אשה אלא ליופי אבל בשבח מעשים ליכא יצה"ר דישלוט בו וממילא ליכא משום לא תחמוד. ובזה נמי יתיישב מה שלא אמר ובטוב מעשיה פן יחמדוה השומעים וכ"ג הרגיש בזה דלפי גירסתו היל"ל פן יחמדוה השומעים ולפמ"ש אתי שפיר הכל מדוקדק. ואם יתאוה השומע יתאוה אל המעשים הטובים שיעשה גם הוא כמוה או שתעשה גם אשתו כמותה וחימוד זה מותר אבל לא יעבור על חימוד אשתו כנלפענ"ד. ואגב עי' אבן עזרא עה"ת בקרא דלא תחמוד דבר נאה האיך צותה התורה שלא לחמוד ויש לצרף לכאן.
<h3>סימן רמד</h3>
עוד להנ"ל
<b>שינים באשה הוה ערוה</b>
בספר היראה לרבינו יונה אות רל"ח כתב וכל האמור בשיר השירים לשבח היינו קול שער שינים צואר ערוה עכ"ל, ועי' ב"ח סימן ק"י וז"ל, וכל האמור בשיר השירים כגון בטנך ערימת חטים שוקיך עמודי שש שני שדיך וגו' ערוה ועי' עוד שם סימן תרי"ד.
ונראה לפמ"ש כתובות קי"א ע"ב ולבן שינים מחלב אל תקרי לבן שינים אלא לבן שנים פשטיה דקרא במי כתיב כי אתא רב דימי אמר אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה רבונו של עולם רמוז בעיניך דבסים מחמרא ואחוי לי שיניך דבסים מחלבא מסייע ליה לר' יוחנן דא"ר יוחנן טוב המלבין שינים לחבירו ממשקהו חלב שנאמר ולבן שינים מחלב אל תקרי לבן שינים אלא לבון שינים ועי' רש"י ואחוי לי שיניך אף זו לשון שחוק שהשוחק שיניו נגלין ע"כ. ולפי"ז י"ל דמה"ט שינים באשה הוי ערוה כיון דבסים מחלבא ונהנה מזה ומביא לידי קירוב שמרגיל לידי ערוה ח"ו.
והיות כי אין הז"ג להאריך הנני לקצר, והקוצרים אומרים יברכך השם ויזכה עוד לתת מפרי עטו בעתו ועלהו לא יבול עוד ינוב בשבה דשן ורענן עדי יבא ינון ולו יקהת עמים, ידי"נ בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רמה</h3>
<b>בירך ברכת אירוסין ושכח לומר להחתן לקדש הכלה עד לאחר קריאת הכתובה</b>
ח"י סיון התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה הרה"ג המפואר חו"פ פאר המעלות וו"ח כש"ת משה שפיר קאמר מוה"ר הרב משה פערעלשטיין שליט"א, ר"מ בישיבה מנחת אלעזר מונקאטש.
אחדשכת"ר בידידות נאמנה,
בדבר השאלה ששאלני ברב אחד שהיה מסדר קדושין תחת החופה ולאחר שאמר ברכת אירוסין שכח לומר להחתן לקדש את הכלה אלא תיכף התחיל לקרות הכתובה ולאחר שקרא הכתובה הזכירוהו מהעומדים שם שלא קדש החתן את הכלה וצוה הרב אז להחתן וקדש הכלה בטבעת כדת משה וישראל וחזר רב וקרא הכתובה ונפשו בשאלתו אי שפיר עשה ובאם לאו איזה הדרך ישכון בו אור.
והנלפענ"ד הנה בקריאת הכתובה פעמים לא ידענא כונתו בזה, דקריאת הכתובה לא מעלה ולא מוריד ואין זה חלק מהקדושין כלל וכלל ומה שנוהגין לקרות הכתובה תחת החופה הוא מטעם אחר כמו שכתבו התוס' פסחים ק"ג ע"ב והגמי"י פ"ג מה"א להפסיק בין הברכה ולכן לא ידענא כונת הרב בזה ולא אפלפל במה שלא ידעתי טעם לדבר, ברם לעצם הענין יש לדון בתרי עניני א) אי ברכת אירוסין יש לו שייכות עם הקדושין ב) את"ל יש לו שייכות אם הפסיק בין הברכה והקדושין אי חוזר ומברך ואי ברכה ראשונה הוה ברכה לבטלה.
הרמב"ם פ"ג מהל' אישות הכ"ג כתב, כל המקדש אשה בין ע"י עצמו בין ע"י שליח צריך לברך קודם הקידושין או הוא או שלוחו כדרך שמברכין על כל המצות ואח"כ מקדש ואם קידש ולא בירך לא יברך אחר הקידושין שזו ברכה לבטלה מה שנעשה כבר נעשה עכ"ל. וכתב הראב"ד ז"ל אין אנו נוהגין כן אלא מקדש ואח"כ מברך והטעם מפני שהדבר תלוי בדעת אחרים שאם תמאן האשה ולא תרצה הרי הברכה לבטלה וזה הטעם לברכת האב שמברך להכניסו בבריתו של א"א עכ"ל. וכתב ה"ה שם דעת הרמב"ם מבואר בכמה מקומות כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן וכתב הרמב"ן כלל גדול הוא, ובירושלמי בגמרא ברכות חוץ מקידושין בבעילה וכו' ומדלא קאמר בגמרא דילן אלא חוץ מן הטבילה לא סמכינן אגמרא דבני מערבא ש"מ דקדושי כסף ושטר עובר לעשייתן מברכין ברכת אירוסין וכ"כ רבינו הגדול בתשובה ותלמידו הר"מ ז"ל עכ"ל וכו'. ובארצותינו פשוט המנהג לברך אחר הקדושין וזהו דעת ההשגות והגמי"י שם אות ס' כתב אדברי הרמב"ם כך נוהגין בארץ מערב אבל במלכיות אלו אין המקדש מברך אלא אח"כ וכ"כ בס"ה וכן הנהיג מו' רבינו ש"י וכן השיב לו בתשובה שבזה הוא רואה מנהג אבותינו ומנהגינו מה"ט כיון שאין המצוה מוטלת על המברך וכו' ע"ש.
והטור א"ע סימן ל"ד כתב וז"ל, כתב הרמב"ם וכו' וכתב עוד מברך קודם הקדושין וכו' וא"א הרא"ש ז"ל כתב יש שכתבו שצריך לברך ברכת אירוסין קודם הקדושין כדאמרינן כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן ויש שכתבו שצריך לברך אחר הקדושין דלמא הדרא בה אשה והוי ברכה לבטלה ועוד שכל המצות לפי שמזכירין עשיית המצוה מברך עליהן עובר לעשייתן אבל כאן אין מברכין אקב"ו לקדש אשה וכיון שאין המברך מזכיר עשיית המצוה אין צריך לברך עובר לעשייתן והב"י הביא תשו' הרא"ש שכתב שצריך לברך קודם הקדושין (כלל כ"ו) והמברך אחר הקדושין טועה הוא וכן הסכים הב"י והב"ח טען עליו דדבריו סתראי נינהו ועי' חי' הגהות שם ובש"ע.
והנראה דהגם שנחלקו הראשונים ז"ל אי לברך קודם הקדושין או לאחריהם לא נחלקו אלא אי עובר לעשייתן דוקא בכל מקום אבל בהא תרוייהו מודי דברכת אירוסין הוה ברכת המצוה וממילא כיון דהוה ברכת המצוה בעי נמי קדושין סמוך לברכה להרמב"ם או הברכה סמוך לקדושין להראב"ד ודעימיה וכל שהפסיק בינתיים אזדא לה ברכתא והו"ל ברכה לבטלה ואם רוצה לקדש חוזר ומברך ומקדש ואין לומר דכיון דהיה עסוק בקריאת הכתובה הו"ל עסוק באותו ענין זה אינו כלום שהרי קריאת הכתובה אינו מענין הקדושין ואדרבה הרי עיקר קריאת הכתובה שאנו נוהגין כתבו התוס' והגמי"י ועוד שהוא כדי להפסיק בין ברכה לברכה וכיון דעיקרה להפסיק ממילא כשקרא הכתובה לאחר הברכות הרי הפסיק בין הברכה וקדושין והיה צריך לחזור ולברך וכעין זה מצינו ביו"ד סימן י"ט ס"ה לענין השוחט עופות הרבה ודבר בין שחיטה לשחיטה שלא מצורך השחיטה הו"ל הפסק וצריך לכסות דם שחיטה ראשונה וחוזר ומברך על השחיטה אבל על כיסוי שני לא יברך משום דשחיטה ל"ה הפסק וכתב הט"ז הא דשחיטה לא הוי הפסק וכן ברכת השחיטה השניה כיון דלא שח שיחת חולין מידי דהוה איקנה"ז ע"ש וממילא בדידן כיון דשח שיחת חולין שהוא קריאת הכתובה ממילא הו"ל הפסק וברכה לבטלה וצריך לחזור ולברך לפי זה.
ודע דמכאן לכאורה סתירה לדעת הרבה מאחרונים שרצו לישב למה אין מברכין על מצות צדקה ודינים וכיוצא בו ותי' משום דהני מצות א"א לעשותם בלי אחרים וחיישינן שמא לא יקבלו הדינים או לא יקבלו הצדקה וכיוצא בהם. הקיצור לדעתם מצוה שתולה בדעת אחרים לא תקנו חז"ל ברכה והדבר מפורסם ולכאורה מכאן סתירה מפורשת לדבריהם שהרי בקידושין נמי תלוי בדעת אחרים ונחלקו בו מתי מברך ולדעת הרמב"ם מבואר דמברכין אפילו על מצוה שתלוי בדעת אחרים עובר לעשייתן וא"כ הכ"נ בצדקה ודינים וכיוצא בו, ולדעת הראב"ד ודעימיה נמי הרי חזינן דעכ"פ במצות שתלוי בדעת אחרים מברכין לאחר עשייתן וא"כ בצדקה ודינים נמי היה להו לחז"ל לתקן לברך לאחר עשיית המצוה אע"כ דאין זה הטעם ודלא כהאחרונים ז"ל וצ"ע. ועי' ספרינו משנה הלכות ח"ו סי' י"ג ד"ה ומעתה ובמ"ש שם בשם א"ז בסוף הדברים.
הדרן לענינינו בשו"ת הרדב"ז ח"ו סימן ב' אלפים שכ"ו בראובן שקידש אשה ולא בירך ברכת אירוסין ולאחר זמן רב בא לכונסה אי מברך ב"א והשיב לדעת הרי"ף והרמב"ם וכל הגאונים פשיטא דהוה ברכה לבטלה דכל ברכות המצות בעינן עובר לעשייתן ואפילו להראב"ד ובעלי שיטתו שהנהיגו לברך לאחר הקדושין מסתברא דמודי דלאחר זמן רב אין לברך דהא כ"ע מודי דבעינן עובר לעשייתן אלא שחששו שמא לא תתרצה להתקדש ונמצאת ברכה לבטלה ובשלמא סמוך לקדושין לא הוי ברכה לבטלה כל זמן שעוסקין באותו ענין אבל לאחר זמן על מה חלה הברכה ע"כ וא"כ בדידן כיון דהיה הפסק ע"י הכתובה שקוראין דוקא בשביל הפסק וכמ"ש הגמי"י והתוס' ועוד הרי הפסיק בין ברכה להקידושין וממילא להרמב"ם לא יצא דהפסיק ולהראב"ד לא יצא דמה דבירך אז לא הוי ברכה וצריך לברך לאחר הקדושין שנית.
ולפי"ז אלו היה המסדר הנ"ל מברך שנית לאחר הקדושין והיה קורא הכתובה שנית הייתי אומר דכוונתו היתה לצאת ידי שיטת הראב"ד ולקרא הכתובה שנית כדי להפסיק בין ברכה לברכה אבל כנ"ל לכאורה לא עשה כלום. ועי' הגמי"י הנ"ל דה"ר פרץ כתב שרבינו יחיאל מפאריש היה נוהג ומנהיג לברך החתן לקדש את האשה ע"פ הירושלמי דברכות ועי' הג"א סופ"ק דברכות בשם א"ז.
איברא דרבינו הגדול הרא"ש ז"ל פ"ק דכתובות סימן י"ב האריך להקשות בברכת אירוסין למה אין מברכין אקב"ו לקדש אשה ועוד קושיות ומתוך זה העלה דברכת אירוסין לא הוה כלל ברכת המצוה כיון דהמצוה הוא פ"ו ואפשר לקיימה בלי קדשין ע"י שישא פלגש וברכה זו לא הוה אלא ברכת הודאה ולא דמי אפילו לשחיטה דהגם שלא הוה חיוב לשחוט מ"מ אי רוצה לאכול בשר ע"כ חייב לשחוט וכן בקדשים הוה ע"כ חיוב לשחוט אבל בפ"ו יכול לקיים ע"י פלגש ולעולם ליכא חיוב לקדש אשה וכן נראה לכאורה דעת הר"ן בפסחים דף ז' ע"ש. והאבודרהם הל' ברכות כתב וז"ל, כתב הרא"ש יש מקשים על נוסח ברכה זו למה אין מברכין אקב"ו לקדש את האשה או על קדושי אשה ועוד וכו', ונ"ל כי ברכה זו אינה ברכה על עשיית המצוה כי פ"ו היינו קיום המצוה וכו' לא דמי לשחיטה שא"א לו לאכול בלא שחיטה אבל הכא אפשר לו לקיים מצות פ"ו בלא קדושין וברכה זו נתקנה לתת שבח להקב"ה אקב"ו להבדילנו מן העמים וצונו לקדש אשה המותרת לנו ולא אחת מן העריות ע"ש, ועי' בהג"א סופ"ק דקדושין ואנן נוהגין לקדש את האשה ולברך אח"כ ברכת אירוסין דאין זו ברכת הקדושין אלא משום ברכות דקדושין תקנוה ע"ש.
אלא דא"כ לכאורה דברי הרא"ש ז"ל סותרים ממה שהביא הטור בשמו שהביא יש שכתבו ויש שכתבו אבל לכולהו הו"ל ברכת המצוה ואפילו לפי מה שתי' ועוד שכל המצות לפי שמזכיר עשיית המצוה מברך עליהן עובר לעשייתן אבל כאן אין מברכין אקב"ו וכו' משמע נמי דס"ל דברכת המצוה הוא אלא דאינו מברך אקב"ו וי"ל דה"ק כיון דאינו מברך אקב"ו לא הוי ברכת המצוה כלל אלא ברכת הודיה כמ"ש בכתובות שם וא"כ חזר בו ממה שכתב בתשובה לכאורה. אלא דאכתי צ"ב דא"כ כיון דהוה ברכת הודיה למה ליה לברך קודם עשיית המצוה והלא ברכת הודיה לעולם בא אחר עשיית המצוה כמו במילה וכיוצא בו.
ונראה לחדש ולחלק דברכת הודיה שיחיד אומר בא אחר המצוה אבל ברכת הודיה שהוא ברבים ולא ביחיד בא לפני המצוה והנה ברכת אירוסין נחלקו בו הראשונים אי בעי עשרה דעת ר' אחאי משבחא בפי' חיי סימן ט"ז כתב דצריך עשרה ורבינו שמואל הנגיד חולק עליו דלא בעי עשרה אלא לברכת חתנים בלבד והרא"ש ז"ל כתובות דף ז' ע"ב כתב ולי נראה דברי ר' אחאי גאון דלמאי דילפינן מבועז הרי בועז עשה גם ברכת אירוסין בעשרה ולמאי דילפינן ממקהלות גם ברכת אירוסין על עסקי מקור בא דאי אפשר לישא בלא ברכת אירוסין ודי בשנים לקדושין ובברכה צריך י' ע"ש וא"כ ברכת אירוסין לדעת הרא"ש בעי עשרה דוקא ועי' ב"ש א"ע סימן ס"ב סק"ד דב"א לכ"ע אין צריך עשרה אלא לכתחלה וצ"ע מנ"ל הא.
אמנם כי כן נראה כיון דבעי ב"א עשרה דוקא א"כ מברך נמי קודם המצוה אף דלא הוה אלא ברכת הודיה. ולולא דמסתפינא הייתי אומר דהא בהא תליא דלמ"ד דברכת אירוסין הוה ברכת המצוה א"כ ודאי דלא בעינן עשרה דלא מצינו בשום מצוה שיתחייב בה אדם לקיימה שברכתה תהיה דוקא בעשרה דמ"ש מכל ברכת המצוה אבל למ"ד דהוה ברכת הודיה שפיר בעי עשרה דכל להודות ילפינן במקהלות אברך ה' וי"ל. ועי' פסחים ק"ה ע"א ברכת המצות מאי טעמא משום דהודאה הוא ועי' רש"י ורשב"ם שם ולעיל בסמוך עוד דף ק"ד ע"ב כל הברכות כולן פותח בברוך וחותם בהו בברוך חוץ מברכת מצות וברכת הפירות וכו' נראה דברכת המצות אינו חותמת בברוך ועי' שם בתוס' ד"ה חוץ וד"ה קשיא לעולא וצ"ע.
ומעתה אי נימא דב"א לא הוי אלא ברכת הודיה אתי שפיר אפילו לא קידש מיד דהגם דלכתחילה תקנו לקדש אחר הברכה או לברך מיד אחר הקדושין מ"מ אם לא קידש תיכף מקדש לאחר זמן דכה"ג ההפסק אינו פוסל כמו בברכת המצות.
ובמה שכתבנו היה נלפענ"ד לישב עוד מנהג דידן שהחתן והכלה שותין מהכוס לאחר הברכה ואח"כ מקדשין, ולכאורה לדעת הפוסקים דב"א הוה ברכת המצוה א"כ הקדושין הם המצוה והיה לן לקדש קודם ואח"כ לשתות ככל ברכת המצוה שגומרין המצוה מיד אחר הברכה ולא להפסיק בשתיה בינתיים. עוד יש להקשות לפמ"ש התוס' פסחים ק"ג ע"ב ד"ה רב אשי דיש לברך על הגפן אחר הכוס של ב"א וגם אחר הכוס של ב"נ פעמים ואנן לא נהגינן אפילו פעם אחת לברך והחתן אינו שותה רק מה שהוא שטועם ולמה לא ישתו רביעית ויברך על הגפן כדעת התוס'.
והנראה דחדא מתו' בחברתה, דאנן מספקינן אי ברכה זו הוה ברכת המצוה או לא ואי הוה ברכת המצוה שפיר לא ישתה עד לאחר הקידושין אבל אי לא הוה ברכת המצוה א"כ הוה הקדושין הפסק בין הברכה לשתיה וכדי לצאת מספק טועמין כ"ש קודם הקדושין שלא יהא ברכה לבטלה. אמנם הפסק נמי לא הוה ואין שותין כל הכוס דאפשר דהקדושין נמי הוא בכלל המצוה ולכן אין טועמין אלא כ"ש וכיון שטעם כל שהוא לאחר הברכה שוב לאחר הקדושין אין שותין הכוס כולו ולא דמי לכוס של קידוש דהתם התיקון קידוש הוא על היין והוה היין חלק מהמצוה וכן בד' כוסות או הבדלה אבל הכא בקדושין רק סמכו הברכה על היין ושפיר אין שותין כל הכוס כולו ואין מברכין אחריו בפה"ג. אלא דלאחר ב"נ אכתי לא מיושב למה אין שותין רוב כוס ויברך אחריו וי"ל נמי כיון דהיין אינו מעיקר מצוה ולכן אין שותין כל הכוס לחלק בין יין מצוה לרשות ובאמת כי גם ביין שמברכין בברכת הברית מילה נמי אין מקפידין לשתות הכוס אלא טועמין שלא יעבור על ברכה לבטלה וצריך לומר כנ"ל. שוב מצאתי בתוס' פסחים דף ק"ה ע"ב שכתבו דבכוס חובה כגון הבדלה ובהמ"ז וקידוש צריך לשתות מכוס שיש בו רביעית אבל בברכות דלא מיירי בכוס חובה אפשר לתקן ע"י דטעים ליה בידיה ע"ש ועי' ש"ע א"ח סימן רע"א ובמג"א שם סקכ"ד ובמחבר סי"ד שם ודו"ק.
ומיהו לעיקר בעיין המברך ב"א והפסיק בינתיים אי צריך לחזור ולברך או יוצא בברכה זו לפענ"ד הדבר תלוי במחלוקת אחרת, בטוען פ"פ מצאתי ורוצה לקיימה אח"כ (והוא ישראל) אי צריכה קדושין שנית דעת התוס' כתובות יו"ד ע"א בד"ה חזקה נראה דצריך דאל"כ אינו מפסיד כלום וכ"כ הב"ש א"ע סימן ס"ח סקכ"ד וכצ"ל דס"ל כהרשב"א ז"ל והש"ג כתב דצריך לגרשה מספק והטור ורמ"א כתבו דאם רוצה לקיימה כתובתה מנה ומשמע דאינו צריך לקדשה שנית ועי' תשו' מבי"ט ח"ב סימן צ"ז בקטן שקידש אי בעי ז' ברכות מחדש כשנתגדל ועי' כנה"ג סימן ל"ד.
וגדולה מזו מצינו בהגמ"ר קידושין סימן תקמ"ד מעשה ששאלו לפני הרב משאנ"ץ בקידושי טעות דלא הוי קדושין ואפ"ה סגי בברכה שנעשית מתחלה לשם נישואין מידי דהוה אקטן שקידש וכן הביא שם מעשה מרש"י כה"ג בסימן תקמ"ו שם וכן פסק הרמ"א א"ע סימן ס"א וכן נראה דעת התשב"ץ ח"ב סימן ע"ב ודעת מהר"ם מינץ שצריך לחזור ולברך עי' ב"ש סימן הנ"ל סק"ו ובביאור הגר"א סק"ז שם. ועי' רש"ש נדרים נ"ט ע"א שיצא לחדש דהשואל על תרומה שהפריש כשיפריש תרומה מחדש על אותן הפירות ששאל עליהן לא יצטרך לברך שנית דיוצא בהברכה שבירך בהפרשה ראשונה אע"ג דלא עשה המצוה אז מ"מ חשב לעשות והוי כהתחלת המצוה ואף שעסק אח"כ בענינים אחרים ואפילו שהה איזה ימים בינתיים מ"מ דומה למפסיק באמצע המצוה דאינו חוזר ומברך וכמו בסוכה דאלמ"ד סוכה מ"ה ב' דאינו מברך אלא יום ראשון וסגי לכל שבעת הימים וכו' ע"ש. ודבריו לפענ"ד תמוהים דבסוכה עכ"פ כשבירך התחיל במצוה והו"ל כל שבעה מצות אחת אבל השואל על הפרשתו הרי החכם עוקר את הכל והוה כלא היה והו"ל כמו שמפסיק בין ברכה להתחלת הסעודה דחוזר ומברך וצ"ע. ועי' משנה הלכות מדור התשו' ח"א סימן ד' ובשו"ת תשב"ץ ח"ב סימן ע"ד ובשו"ת בנימין זאב סימן ל' וסימן מ"ו וסימן מ"ז.
העולה לדידן לפענ"ד יפה עשה הרב המסדר שלא חזר ובירך ואם היה חוזר ובירך היה ברכתו כמעט לבטלה ומיהו גם חזרתו לקרות הכתובה היתה לבטלה וטרחא דציבורא בחנם. מיהו קורא אני על המסדר הזה והמכשלה הזאת תחת ידיך ועי' נוב"ק א"ע סימן נ"ו לענין מסדר קדושין שבירך ברכת אירוסין ונשואין בלי עשרה כתב שם שבודאי הדיוט כזה עון פלילי הוא שיעסוק בטיב קדושין ועי' הרי בשמים ח"ב סימן ס"ז באחד ששכח ובירך ברכת אירוסין ונשואין ביחד ואח"כ הזכירו אדם אחד שלא היו קדושין כתב המחבר אמנם המסדר ראוי לעונש שהרהיב בנפשו לסדר קדושין אחרי שלפי הנראה אינו יודע בטיב קדושין ע"ש. ומ"מ לפעמים ימצא טעות בכל אדם, ואם זה המסדר היה אדם גדול לא אומר כלום. וה' יצילנו משגיאות ומנסתרות ינקנו.
ידידו המברכו דושה"ט ושכאש"ל בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רמו</h3>
<b>אשה אי יש לצרף לפנים חדשות</b>
כ"א כסלו התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג המפורסם אלקי אברהם בעזרו מאיר בספריו ילקוט המאירי חוב"ט עיניו כיונים על אפיקי ים התלמוד וכו' כש"ת מוה"ר אברהם מאיר איזראעל שליט"א, אבד"ק הוניאד ברוקלין נ"י יצו"א.
אחדשה"ט וש"ת בידידות נאמנה,
בסימן רכ"ו בנדון אי אשה נחשבת לפנים חדשות כדי לברך בשבילה ז"ב וכתב כ"ת דמצד הדין יכולה להחשב לפ"ח כמ"ש הח"ס ז"ל בחי' למס' כתובות דף ז' ע"א מ"מ אין לנהוג כן מצד חשש תערובות נשים ואנשים גם יחד ואין לברך שהשמחה במעונו כמ"ש בס"ח וע"כ כתבו האחרונים ז"ל שלא לחשוב אשה לפנים חדשות לברך בשבילה שבע ברכות ע"כ.
והנה תשובת מעכת"ר לא ראיתיה ולא אוכל לדון עלי' דאולי יש לו טעמים וראיות אחרות ג"כ על זה. אמנם אי משום דברי מרן הח"ס ז"ל לפענ"ד אינו ראיה ואדרבה כבר הקשיתי עליהם ממה שמבואר בש"מ כתובות דף ז' וז"ל, ועוד כתבו בתוס' שאין קרוי פנים חדשות אלא כשבא אדם חשוב דלא הוה תמן מעיקרא שראוי להרבות שמחה בשבילו ואשה לאו בת הכי היא כלל אף על פי שהיא חשובה שאין פנים חדשות אלא למי שראוי להמנות בעשרה של ברכת חתנים. מבואר מדברי התוס' ז"ל דאשה לאו בת הכי היא כלל להיות פ"ח וכיון דנתן טעם משום דאינה ראויה להמנות בעשרה של ברכת חתנים והתם עשרה אנשים בעינן מעיקרא דדינא שנאמר ויקח בועז עשרה אנשים ופי' הגאונים ז"ל דסתמא דמילתא שלא כנסן אלא לברכת חתנים דאי משום עדים או קנין בתרי סגיא ליה הא לא כנסן אלא לברכה בלבד ומפני דבר שבקדושה הוא לברך את השם כינס עשרה ובמסכ' כלה גרסינן הכי כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה וכו' ומנין לברכת חתנים מה"ת שנאמר ויברכו את רבקה וכו' ומנין שאפילו אלמנה שנאמר ויקח בועז עשרה אנשים ועי' תוס' שם ובש"מ ד"ה גופא.
גם מלשון תלמידי דרבינו יונה ז"ל שכתבו וז"ל, והוא שבאו פנים חדשות כלומר אנשים שלא היו בשעת אכילה ביום ראשון. הנה כתבו אנשים דוקא ולא כתבו אנשים ונשים או מי שלא היה בשעת אכילה או בנ"א שלא היו בשעת אכילה. וכבר הבאתי כן בספרי משנה הלכות על רבינו הגדול הבה"ג ז"ל למס' כתובות סימן ה' מש"מ הנ"ל גם בפתחי תשובה א"ע סי' ס"ב אות י"ד וז"ל, עי' בס' זכור לאברהם שכתב אשה לא חשובה פ"ח דאין פ"ח אלא למי שראוי להמנות בעשרה של ברכת חתנים כ"כ מוה"ר בצלאל פ"ק דכתובות דף ז' ולפי"ז ה"ה עבדים וקטנים לא חשיבי ע"כ ע"ש. ולפי"ז צ"ע דברי רבינו הח"ס ז"ל דכתב בפשיטות דבמקהלות של פנים חדשות אפילו אשה וקטן סגי וצ"ע. והנה כאמור לא ראיתי ראיית כת"ר אולי יש לו ראיות אחרות מ"מ לפענ"ד דאין לצרף נשים לפ"ח כמבואר בראשונים ז"ל.
ידידו דושכת"ר בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רמז</h3>
<b>אי יש מקור שיכניסו שני אנשים החתן לחופה ושני נשים את הכלה</b>
ב' דר"ח תמוז התשל"ה
מע"כ מחו' וידידי וכו' ... הי"ו.
בדבר שאלתו בענין שושבינות שאירס בתו לב"ת פה באמעריקא ועכשיו כשבא להכניס לחופה אמר אבי החתן שרוצה שיכניסו לחופה ההורים כלומר אביו ואמו של החתן יכניסו החתן לחופה ואביה ואמה של הכלה יכניסו הכלה לחופה ואבי החתן טוען שכן הוא המנהג באמעריקא וכן עושין בליטא וכמ"ע בשאלתו אי יש בזה מנהג ידוע כי במקומו ובמקום אשתו כפי הידוע מעולם לא ראה מנהג זה והוא כנראה מנהג אמעריקא בכלל.
הנה מה שרוצה לדעת אי יש בזה מנהג ידוע, כבר ידוע דבני ישראל יוצאין ביד רמ"א. והנה מבואר ברמ"א יו"ד סימן שצ"א ס"ג ליכנס לחופה וכו' הג"ה אבל לא יכנס לבית כלל וכו' ומ"מ נראה דאבל יכול לברך ברכת ארוסין וכו' וכן יוכל להכניס חתן כדרך ארצינו ששני אנשים מכניסים החתן תחת החופה ויכול ללבוש קצת בגדי שבת ע"ש. הנה כתב מפורש דדרך ארצינו הוא ששני אנשים מכניסין את החתן תחת החופה (וכ"כ הלבוש ושאר פוסקים) ועי' נוב"ק יו"ד סימן ק' שכתב דמ"מ לא אסר הרמ"א להיות משני אנשים המכניסין את החתן תוך ל' אלא היכא שאין בזה דיחוי הנשואין אבל במקום שיש בזה דחוי הנשואין לא החמיר ואפילו בתוך ל' של אב ואם ע"ש ועי' בערוך השלחן סימן שצ"א סי"ב. ומבואר בדברי הפוסקים ששני אנשים מכניסין את החתן וממילא שתי נשים מכניסות את הכלה והוא מנהג ותיקין אשר עליו יש לסמוך. אשר על כן כיון שהעידו לן מרן הרמ"א ואדונינו הנוב"י על מנהגינו ששני אנשים מכניסין את החתן, פשוט דאין לשנות מנהג דילן כנלפענ"ד.
בידידות נאמנה ובלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רמח</h3>
<b>אשה שנתגרשה אי נכון להנשא לבעל ששמו כשם בעלה הראשון</b>
בס"ד, א' לסדר איש צדיק התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרהגה"צ חוב"ט אי"א בנש"ק וכו' כג"ת מוה"ר שי"ש האלבערשטאם רובין, אדמו"ר מציעשינוב שליט"א.
אחדשכת"ר בידידות נאמנה,
ובדבר שנשאל באשה שנתגרשה וכעת משדכין לה איש ששמו כשם בעל הראשון אי נכון שיזדווגו היות כי מצא בספר חכמת הנפש דף כ"ד (המיוחס להרוקח) וז"ל, אם יש לאדם אשה ומתה לא ישא אחרת ששמה כשם הראשונה, או מת בעל לאשה לא תקח בעל ששמו כשם הראשון כי יחשבו אחר ראשון ע"כ, וכ"ג תמה אבעל חכמת הנפש מגמרא פסחים קי"ב דכתב לא תבשל בקדרה שבשל בה חברך ואי ניהו גרושה בחיי בעלה דאמר מר גרוש שנשא גרושה ארבע דעות במטה ואיב"א אפילו באלמנה לפי שאין כל אצבעות שוות ומשמע דדוקא בגרושה בחיי בעלה חששו משום דעות ובאלמנה לא חששו משום דעות רק משום דאין כל אצבעות שוות ולפי"ז יצא לפרש טעם דכהן הדיוט מותר באלמנה ואסור בגרושה לפמ"ש הריקאנטי שמשרתי ה' צריכים להיות תמים ובגרושה שמא עינה על הראשון אלא דיפה העיר מהחינוך מצוה רע"ב דאינו מחלק בין גרושה לאלמנה, ואדרבה עי' חינוך מצוה רע"ג שהביא דברי רז"ל בחור שנשא אלמנה ג' דעות במטה ובספרי סמ"ה מצוה הנ"ל הבאתיו ע"ש.
איברא דבגמרא מ"ק כ"ג ע"א ת"ר כל שלשים יום לנשואין מתה אשתו אסור לישא אחרת עד שיעבור עליו שלשה רגלים ופי' התוס' אי נמי כדי שישא אשה אחרת ולא יהא זכור מן הראשונה שלא יהא ב' דעות במטה ועוד פן יזכירנה אהבת אשתו לקנטרה ע"כ ובשטה למו"ק (לתלמיד רבינו יחיאל מפאריש) כתב מתה אשתו אסור לישא אחרת עד שיעבור עליו ג' רגלים דבעינן שיעבור עליו ג' שמחות כדי שתשכח אשתו ראשונה ולא יהא שני דעות בבאו עם אשתו שניה דאמר בסוף ואלו מותרין אלמן שנשא אלמנה ארבע דיעות במטה ובניו קרובים לממזרות נראה דהיה גירסתו בנדרים שם אלמן שנשא אלמנה ד' דעות במטה ובגמרא דידן ליכא כן אלא ולא תתורו אחרי לבבכם מכאן אמר רבי אל ישתה אדם בכוס זה ויתן עיניו בכוס אחרת. מיהו נראה מפורש הטעם משום דעות באלמן שנשא אלמנה ג"כ. ועכ"פ בג' רגלים הראשונים כמובן ודו"ק.
והטור יו"ד סימן שצ"ב כתב מתה אשתו אסור לישא אחרת עד שיעברו עליה ג' רגלים וכו', ל"ש אם הרגלים קרובים וכו' ל"ש אם הם רחוקים אבל ר"ה ויו"כ לא חשיבי כרגלים לדבר זה וכ' עליו הב"י ומ"ש אבל ר"ה כן כ' הרא"ש בפ' א"מ ז"ל ויש שהיו רוצים לומר שאם מתה אשתו קודם ר"ה שישא אחרת אחר הסוכות דקי"ל דר"ה ויו"כ כרגלים ולא מסתבר כלל דהא דהצריכו להמתין ג' רגלים לאו משום תוספות אבילות אלא כדי שתשכח ותשתקע הראשונים מדעתו בשעה שהוא עם השניה כדתניא (נדרים כ' ע"ב) ולא תתורו אחרי לבבכם וכו' וא"ר אלעזר לא נצרכה אלא לב' נשיו הלכך צריך הרחקת זמן ואין ר"ה ויוה"כ כרגלים לדבר זה אלא קבעו הדבר והזמן כרגלים אע"פ שאין הרחקת הזמן שוה בהם מ"מ שמחת הרגלים מסייעת השכחה מדעתו וכ"כ הרמב"ן בת"ה ע"ש ועי' ב"ח שם ומכאן קשה אדג"מ שרצה להתיר בשמיני עצרת דמקרי רגל בפני עצמו לענין זה דהרי כתב הרא"ש דהכא תלוי בהרחקה וראיתי שכבר הקשה כן הגרע"א עליו ועי' ט"ז וש"ך שם.
ולפענ"ד נראה עוד לתת טעם לפמ"ש בגמרא ברכות נ"ח ע"ב אמר רב אין המת משתכח מן הלב אלא לאחר י"ב חדש שנאמר נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד ועי' רש"י דומיא דכלי דבנמצא אחר הסוכות צריך להמתין ולהכריז ג' רגלים פסח ועצרת וסוכות דהיינו י"ב חדש נשתכח ויש יאוש בעלים ועי' שו"ת שבו"י ח"ב סימן קכ"ה ושו"ת ח"ס סימן שמ"ט ש"ג לחותנו הגרע"א במי שחלתה אשתו קודם הפסח ושבקה חיים בג' דחוה"מ ורוצה לישא אשה ביום כ' אדר שני שעבר עליו יותר מיב"ח אבל לא ג' רגלים דעת חותנו להתיר והוא האריך לסייע לו ע"ש ועי' חינוך מצוה תקפ"ב נקי יהיה לביתו שנה אחת כדי להרגיל הטבע שנה שלמה מאת שנשא אותה ובמקום אחר הארכתי בזה.
והנה במדרש רבה בראשית פל"ז אות ז' כתב ולשם יולד גם הוא וגו' ר' יוסי אומר הראשונים ע"י שהיו מכירים את יחוסיהם היו מוציאין שמן לשם המאורע אבל אנן שאין אנו מכירין את יחוסינו אנו מוציאין לשם אבותינו רשב"ג אומר הראשונים ע"י שהיו משתמשין ברוח הקודש וכו' ופי' מהרז"ו מכירים יחוסיהם שהיו בחיים לפניהם מאדם ועד נח וכן כל יו"ד דורות מנח ראו זה את זה וחיו כולם בהפלגה ע"כ קראו שמותיהם על שם המאורע אך אחר שנתמעטו השנים ואין אדם מכיר יחוס אבותיו שכבר מתו ע"כ קראו שם בניהם כשם אבותם שלא ישכחום ע"ש ועי' יפ"ת שם ובתוס' רבינו יהודה החסיד מפאריז ברכות דף נ"ז ע"ב ע"ש.
נראה מבואר מדברי המדרש דלכן נוהגין לקרות שם בשם המשפחה כדי שאם יהיה בביתו מי שהוא בשם המשפחה לא ישכח אותם אלא דלפי"ז שפיר מובן סברת בעל חכמת הנפש הנ"ל שלא ישא אדם אשה ששמה כשם הראשונה שמתה שהרי הצריכו חכז"ל להמתין ג' רגלים כדי להשכח אשתו הראשונה ואם ישא אחרת ששמה כשם הראשונה או שתשא היא לאיש ששמו כשם בעלה הראשון אדרבה בזה יזכירו עצמם על הראשונים ויחשבו עליהם וא"כ יהיו דעות במטה שישאו זווגים ששמם כשם הראשונה שהרי שם זה יעורר אצלו זכרון וכמ"ש במדרש.
ומה שרצה להביא ראיה דאין קפידא כששני שמות שוות דתנן בגיטין היו לו שתי נשים ושמותיהן שוות וכו'. הנה פשוט דמשם לא קשה דודאי בחייו יכול להיות לו שתי נשים שמותיהם שוות דבחייהון ליכא טעמא שמא יחשוב דאל"כ בסתם שתי נשים למה לא ניחוש שמא יחשוב ובגמרא אמרו שלא יחשוב אבל נראה פשוט שלא אסרו אלא בנשים שנתרחקו ממנו כגון ע"י גט או מיתה שדרכו של אדם לחשוב אחריהם אבל הנשים שיש לו אינו חושב על אחרת וז"פ. והטעם דיש לו פת בסלו גם בלאו הכי במשנה יש לומר דמיירי בנפלו לו שתי יבמות ושמותיהן שוות וכיוצא בו. ועכ"פ לפענ"ד אין זה רק בנשים שנתרחקו.
ומה שהביא בשם ח"א שרצה להתיר לפי שלא נזכר טעם זה דהשם יעורר דעות בנוגע לשמות כלה וחמותה וכ"ת דחה לו דאין לו שחר דא"כ יאסר כל איש בכל הנשים אם לא אשה שיש לה שם פלאי. יפה דחה אבל הדבר באמת שגגה גדולה הוא מאותו חכם דדוקא במי שהיה לו אשה אהובה לו בשם זה ומתה או נתרחקה ומצטער עליה השם מעורר זכרון אבל מה ענין זה להזכיר שם אשה בעולם.
ומ"ש תשובת מיימונית סוף הל' אבל סימן כ' תשובת ר' יצחק בן אברהם ז"ל דבגרושה ליכא ב' דעות במטה ובזה מתרץ למה לא אמר בגרושה שלא ישא עד לאחר ג' רגלים כמו שאמרו במיתה. הנה באמת כי רבינו שמשון שם באותה התשובה כתב דאדרבה בגרושה איכא דיעות טפי כדמוכח בע"פ דבחייה חוששין לדעות ולא במתה ופשוט דהא דאמרו ואב"א באלמנה לא בא לדחות דבגרושה לא אלא ה"ה באלמנה אבל כ"ש בגרושה דתרוייהו בחיים. ונראה לפענ"ד להסביר לולא דמסתפינא דודאי בגרושה איכא דיעות וכמ"ש להדיא אלא גדולה מזו דבגרושה איכא דעות לעולם כמ"ש בגמרא שם למעיין אלא דחכמים לא רצו לאוסרה להיות עגונה לעולם שהרי התורה התירה דכתיב והלכה והיתה לאיש אחר נראה דמותרת לינשא לאחר ולא דמי מתה דליכא דעות רק עד זמן הידוע כגון ג"ר באיש ושלשים יום באשה ואח"כ ישתכח מן הלב מכח גזירת המת שישתכח מן הלב ולכן גזרו משום דעות אבל בגרושה דכל זמן שהם בחיים לא ישתכחו מן הלב אין טעם לגזור ג' חדשים או איזה זמן שהוא דלעולם איכא דעות.
איברא דנראה דבגרושה גזרו וגזרו יותר מבאלמנה דבאלמנה לא גזרו רק עד שלשים או ג"ר אבל בגרושה גזרו באמת דלעולם לא ישא גרושה אפילו לאחר שמת בעלה הגרוש ועי' מאירי פסחים קי"ב שכתב וז"ל, וכן שלא לבשל בקדרה שבשל בה חבירו ר"ל לישא גרושה שלא בחנם הוציאה זה מביתו וכל שכן בחיי בעלה. מבואר דגרושה אפילו לאחר מיתת בעלה הגרוש לא ישאנה אלא שכתבו דבחיי בעלה כ"ש הוא אבל גם לאחר מיתה לא, אלא דלאסור לגמרי לא אסרו, אבל אמרו גיטין (צ"ב) לאיש אחר הכתוב קראו לומר שאין זה בן זוגו של ראשון שזה הוציא רשעה מביתו וזה הכניס רשעה לביתו זכה ושלחה לא זכה קוברתו שנאמר או כי ימות האיש האחרון ע"ש. וא"כ חכז"ל באמת גזרו וגזרו על גרושה. ובזה אמרתי מקרא אני דורש והלכה והיתה לאיש אחר כלומר שהיא האשה היא שהלכה לאיש היפוך ממה שאמרה תורה דרכו של איש לחזר אחר אשה וכאן שנתה מדרך הארץ, ומזה למדו ז"ל דלאיש אין להלוך אחר אשה כזו שגרושה היא מאישה ר"ל לישא גרושה וא"כ מרומז הוא בתורה שלא לישא גרושה לעולם שנאמר והלכה ועי' אוה"ח הקדוש פ' תצא עה"פ והיתה לאיש אחר אלא דמ"מ לא אסרה אותה התורה אבל בשרו שלא יעלה לו יפה כנלפענ"ד בזה. ומיהו נראה דלאו כל הביברין שוין בזה אלא דמנ"ל לבעל לדעת ואפשר דמה"ט לכהן באמת אסרה תורה לגמרי.
ולדידן מיהו הגם כי הראתי לדעת בס"ד מקור ומקום לסברת ספר חכמת הנפש הנ"ל מ"מ לא שמענו מקפידין בזה ליקח אשה או בעל ששמם כשם הזווג הראשון הגם שלא שמענו אין ראיה בכגון זה דמילתא דלא שכיחא הוא, והספר חכמת הנפש אין לי ולא ראיתיו לעיין בו משום אותיות מחכימות, ולכן לפענ"ד מאן דלא חש לה ולא קפד ל"ל לאסור עליו ובפרט כי בזווג שני קשה לזווגם וקשה למצא זווג הגון אין להחמיר בדבר שלא הביאו הפוסקים כולם. ולעצם הדין צ"ל דס"ל דלאחר י"ב חדש נשתכח מן הלב לגמרי ותו אפילו זוכר השם אינו אלא ענין של זכרון ככל דבר אבל האהבה לא חזרה עוד וליכא דעות דכך גזרה חכמתו שישתכח מן הלב דוקא כלומר האהבה התלויה בלב ולא הזכרון מן המוח כמובן וידוע. ולענין זכרון יחוס ואבות תלוי בזכרון ולכן קוראין בשמם אבל לענין אהבה ליכא אחר יב"ח ויפה אמרו ז"ל ג"ר משום דעות ולא יותר במתה אשתו וזה במתה אבל בגרושה שהיא בחיים ל"ל זמן כנלפענ"ד.
[שוב מצאתי בצוואת ר"י החסיד אות ד' (כת"י פארמא הוצאת הרב פרייס) וז"ל, לא ישא אדם בת אחיו וכו' וכן אם יש לאשה אם מתה לא ישא אחרת ששמה כשם הראשונה או אם מת בעל לאשה לא תקח בעל ששמו כשם הראשון כי יחשבו אחר הראשון ואם יהי' הדבר כך לעולם לא יהי' בטוב או ימות אחד מהרה ע"כ. ובספר חסידים הנדפסים שלנו ליכא לנוסח זה, אבל הרי מפורש כתוב גם כספר חכמת הנפש הנ"ל ואולי ממקור אחד שאבו, ועכ"פ נראה דביאר לו הטעם דמשום ידיעת ה' רגילותו יחשבו אחר הראשון. ודע דמלשון ונוסח הספר חסידים זה נראה דטעם זה של שמות שוים בנידון אישות שעי"ז יחשבו אחר השם מתייחס גם לאיסור נישואין כשמות של כלה וחמותה שוות או חתן וחמיו ע"ש. והטעם שאז יש לחוש שיהרהר רע. ובנשמת אברהם כתב ג"כ כזה והוא פלא. ולפי"ז יש ליישב כמה קושיית אחרונים ז"ל ודו"ק].
ובזה הנני ידיד נפשו ודשכ"ג וכאש"ל המברכו בכל טוב בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רמט</h3>
<b>אי מותר לבחורים לרקוד לפני הכלה קודם החופה ולאחר החופה</b>
ח"י אדר א' התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי ורב חביבי חו"ב בנש"ק נו"נ כש"ת הרב אברהם דב בערקאוויץ, נכד לרב האי גאון וצדיק וכו' כקש"ת מוהר"י אדלר שליט"א, אבדק"ק טורדא ירושלים עיה"ק.
ועל דבר המנהג שנהגו שם אצל קצת אנשים חרדים שבשעת החתונה רוקדים הבחורים לפני החתן והכלה ובכמה מקומות נהגו שרוקדים הבחורים לפני הכלה לבדה כשמביאים אותה תחת החופה, ועתה קמו על זה עוררים באמרם שאין זה מדרכי הצניעות שירקדו בחורים לפני הכלה או שיש בזה חשש הרהור וכעין מה דאמרינן כלה כל שבעה אסור להסתכל בפניה, ואלה טוענים שאדרבה מצוה גדולה עושים לשמח חתן וכלה וכדמשמע בגמרא כיצד מרקדים לפני הכלה שגם האנשים רקדו לפני הכלה ורק להרכיבה על הכתף וכדומה לא התירו לרבים והשאלה מה הוא שורת הדין בזה ומהו ענין אסור להסתכל בפניה שאמרו והאם נכון לבטל המנהג הזה או לקיימו עכ"ל.
הנה באמת כי מאד תמהתי על הני מתירין לרקוד לבחורים לפני הכלה בטענה מגמרא כתובות דכיצד מרקדין לפני הכלה, והדבר הוא טעות גמור ונתחלף להו איסור בהיתר, וכיצד מרקדין לפני הכלה מיירי כלה לאחר נשואין היינו לאחר החופה וגם מזה נדבר אי"ה בסמוך. אבל קודם החופה הרי היא פנויה ככל בתולה פנויה ואסור להסתכל בפניה לכ"ע ואפילו החתן אסור להסתכל בפניה קודם החופה כדאמרינן בגמ' ב"ב קס"ח אמר אביי האי צורבא מדרבנן דאזיל לקדושי איתתא נידבר ע"ה בהדיה וכתב הראב"ד בכ"א מהל' אישות ה"ג הטעם דאין דרך ת"ח להסתכל קודם הקידושין ואפילו להרמב"ם שמתיר שם להסתכל בבתולה אם היא נאה בעיניו ישאנה ואדרבה ראוי לעשות כן מ"מ כתב ה"ה שם דדוקא פעם אחת מותר לבדקה אם היא נאה בעיניו וכל שבדקה ונשאה חן בעיניו שוב אסור להסתכל בה עד לאחר שיקדשה. ומעתה לא מיבעיא לדעת הראב"ד ודאי אפילו לחתן בעצמו אסור להסתכל בכלה קודם קידושין וכ"ש בחורים אחרים אלא אפילו להרמב"ם דמתיר לבדקה מ"מ כל שבדקה שוב אסור להסתכל בה קודם קידושין לכ"ע א"כ כ"ש בחורים אחרים שעוברים בזה על המקרא דאיוב ומה אתבונן על בתולה דאסור להסתכל בפניה של בתולה.
ועיין אדר"נ פ"ב סי' ה' אהא דאמר איוב ברית כרתי לעיני וז"ל, ומפני מה החמיר איוב ע"ע ולא נסתכל אפי' בבתולה מפני שאמר איוב אסתכל אני היום ולמחר יבא איש אחר וישאנה ונמצא שאני מסתכל בא"א (ורבינו הגר"א הגיה ונמצא אני מהרהר בא"א) ועי' יעב"ץ שם שהקשה דא"כ אמאי אמרו אסור לקדש אשה עד שיראנה (קידושין מ"א) ניחוש שמא לא תתרצה בו ונמצא מהרהר בא"א (ולדעת הראב"ד אתי שפיר כמובן) ותי' דבזה אין לחוש שיסתכל בה כשנשאה לאחר שהרי לא ישרה בעיניו כיון שלא נשאה כמו שהיה בדעתו. ולפי"ז ראוי כל אדם ליזהר ודאי שמא יבא להסתכל בה גם כשתהיה א"א עכל"ק ע"ש ובחי' הארכתי בקושיא זו, מ"מ פשוט דבכלה קודם החופה אסור לכ"ע להסתכל בה ומה"ט נראה דבאמת נהגו לכסות פניה אבל לבחורים לרקד לפניה קודם החופה זה ודאי איסור גמור ולאו דוקא בחורים אלא לנשואים נמי וזה פשוט מאד וזה טעות גמור דאין לזה שום היתר מטעם דכיצד מרקדין לפני הכלה כמו שטוענים המרקדים, וודאי מצוה גדולה לבטל הריקוד קודם הנשואין לפני הכלה לאנשים.
ובזה נראה דהרמב"ם והראב"ד לשיטתייהו דפ"ג מה"א הכ"ג כ' הרמב"ם כל המקדש אשה בין ע"י עצמו בין ע"י שליח צריך לברך קודם הקידושין וכתב עליו הראב"ד ז"ל אין אנו נוהגין אלא מקדש ואח"כ מברך והטעם מפני שהדבר תלוי בדעת אחרים שאם תמאן האשה ולא תרצה הרי ברכה לבטלה ע"ש. ואמרתי דהראב"ד לשיטתיה דכיון דאסור להסתכל קודם הקידושין אפשר כשתראהו תחזור בה והרמב"ם ע"כ מיירי שהסתכל בה וא"כ נתרצה ואין לחוש לחזרה. ומיהו לדידן עכ"פ נראה פשוט דאכתי בידה לחזור עד שהראב"ד חש לה לברך קודם הקידושין וא"כ איך נתיר ח"ו לרקד לפניה מדין כלה וזה פשוט מאד לפענ"ד.
אלא דאפילו לאחר החופה פשוט דאין לבחורים לרקד לפני הכלה וכבר האריכו בזה רבותינו האחרונים ומה שאמרו בגמרא דלהרכיבה על כתיפו לא התירו ודקדקו מזה דלרקד מותר לכ"ע אבל באמת גם בזה לאו דינא הוא אלא אדרבה צווחו עליה כמה מהגדולים ובמדינת ליטא בכלל לא עשו מה שקוראין מצוה טאנץ אצל הכלה ועד היום מרחקין מזה, וגם במדינתינו שהנהיגו לרקד לפני הכלה ג"כ לא הניחו סתם בחורים אלא חסידים ואנשי מעשה לאחר החתונה שכבר הלכו להם רובם ככולם ולא נשארו רק הקרובים ויחידי סגולה וכולי האי ואולי. ועי' ש"ע א"ע סימן ס"ה ועי' פ"ת שם בשם ת"ח ועי' בד"ת ח"א אות ו' להגה"ק ממונקאטש זי"ע שמביא בשם הגה"ק משינאווע שהיה אצלו עבודה גדולה לרקד לפני הכלה ולא היה אוחז במטפחת ואמר כי זהו מנהג קלות של הבדחנים שהנהיגו כן לאחוז במטפחת ודחז"ל מדויקים רק לפני הכלה וכדעת התורת חיים ע"ז י"ז הנ"ל הביאו גם בדרכי חו"ש אות תתרנ"ד. עכ"פ לפענ"ד ודאי מצוה גדולה לבטל שלא ירקדו בחורים לפני הכלה שח"ו יבאו לידי הסתכלות והרהור ועוד יש ענינים בזה ליבא לפומא לא גליא אבל די במה שמבואר בנגלה בש"ע ובפוסקים לבטל המנהג הזה וכ"ש לפני החופה שאין בזה שום היתר שאז אכתי לאו כלה היא כלל וכמ"ש לעיל.
אלו דברי ידידו דושכ"ת, והנה גם זה שמהרתי הוא למען כ"ק זקנו שליט"א, כי יש לי הרבה שאלות קודמות שעדיין לא השבתי עליהם דושה"ט וכאש"ל צלח ורכב על דבר אמת, בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רנ</h3>
<b>בדין מי הוא יהודי</b>
י"א למט-מנים התשל"ה בנ"י יצו"א
מנחם ציון ובונה ירושלים, הוא ישלח לנו האסור בנחשתים, ויגאלנו גאולת עולם, מן העולם ועל העולם, ובתוכם רב האי גאון וצדיק פ"ה הנשר הגדול משכיל לאיתן דזיו ליה כבר בתיא, לוחם מלחמות ה' להפצת תורה ומצות בנש"ק וכו' כקהדר"ג מוהר"ר מנחם מענדל שניאורסאהן אדמו"ר מליובאוויטש שליט"א, ברוקלין נ"י.
אחדשכהדרג"ק באהבת עולם ובידידות נאמנה,
קבלתי מכתב כג"ק מי"ז אדר באיחור זמן ולא ידעתי בשל מי היה העיכוב, אמנם בחוה"מ אין הלבלר יוצא בקן קולמסו מפני קדושת החג ומיד לאחר החג הנני בס"ד באגרת אהבים בדבר מה שהעיר כג"ק דמלפני כו"כ זמן אמרתי לכתוב ולהדפיס שו"ת ע"ד מיהו יהודי, וכנראה שע"ע לא באתי לפועל ובאיסורא דאורייתא ולזמן מרובה בכ"מ חיישינן לתקלה (נסמן בשד"ח אס"ד מע' תקל"ה) ובנוד"ד ה"ז לא בגדר חשש כ"א מעשים ושלא בערך אשר מ(מיעוט רבים) שנים בפעול עכל"ה.
והנה בעצם הענין של מיהו יהודי בעזה"י כבר כתבתי והדפסתי בזה תשובה בספרי משנה הלכות ח"ד סי' קס"ב ובתוספת ביאור קצת בספרינו משנה הלכות ח"ה סי' רמ"ד רמ"ה מדברים המסתעפים בענין הנ"ל. אמנם היות כי בעונ"ה עוד לא ירדה מן הפרק וכ"ק עוררני בזה מצאתי לי לחובה לעבור אפרשתא דא עוד הפעם ולהוסיף נופך על דברינו הראשונים, כי אין ביהמ"ד בלא חידוש ואם יראה כג"ק להעיר בדברים ולפרסם הדברים אולי יש תקוה שגם אחינו הנדחים יבינו ההבדל בין ישראל לעמים כמו שנא' ואבדיל אתכם מכל העמים להיות לי וכ' והייתם לי סגולה מכל העמים כי לי כל הארץ ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל ונאמר והייתם לי קדושים כי קדוש אני ה' ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי (ויקרא כ') וברש"י אם אתם מובדלים מהם הרי אתם שלי ואם לאו הרי אתם של נבוכדנצר וחבריו ונאמר בך בחר ה' אלקיך להיות לעם סגולה מכל העמים (דברים ל"ב) וכתיב הן עם לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב (במדבר כ"ג) וכתב החינוך במצות מילה (מצוה ב') הטעם למצוה זו שרצה הש"י לקבוע בעם אשר הבדיל להיות נקרא על שמו אות קבוע בגופם להבדילם משאר העמים בצורת גופם כמו שהם מובדלים מהם בצורת נפשותם אשר מוצאם ומובאם אינו שוה ע"ש.
הנה מבואר דאפילו בישראל גמור הנולד מזרע אברהם יצחק יעקב צותה התורה למולו כדי להבדילו מן העמים בצורת הגוף ולכן קודם שמל נקרא ערל דהרי אינו מובדל מהם וכ"ש עכו"ם אם רוצה ליכנס לכלל ישראל שאינו נקרא ישראל או יהודי רק בשביל שרוצה לקרא עצמו יהודי אלא צריך לעשות בזה פעולה בפועל להבדילו מן הערלים עו"כ והיינו למול ולהבדילו משאר העמים בצורת הגוף ולהטבילו להכניסו בצורת הנפש דבתרוייהו מובדלים בני ישראל מהם וזה א"א רק בקבלת עול מצות עליו עם הטבילה וכמ"ש החינוך שם בתשלום דבריו וז"ל, והעם הנבחר חפץ הש"י להשלים תכונתו ורצה להיות ההשלמה ע"י האדם ולא בראו שלם מבטן לרמוז אליו כי כאשר תשלים צורת גופו על ידו כן בידו להשלים צורת נפשו בהכשר פעולותיו ע"כ. הנה דהשלמת צורת נפשו תלוי בהכשר פעולת האדם והיינו מצות ומעשים טובים וע"ז עכו"ם אם בא להתגייר בעי הני מילי להשלים עצמו בצורת הגוף והנפש וקבלת המצות שהוא הכשר הפעולות ולא טוב העכו"ם מישראל ח"ו. שהרי קיי"ל בישראל המחלל שבת הרי זה גוי גמור לכל דבריהם וברמב"ם בפ"י מסנהדרין בפיה"מ שם בי"ג עיקרים דאפילו אינו מאמין בדבר אחד מפני הכפירה הרי זה יצא מכלל ישראל והאיך עכו"ם זה יכנס בכלל ישראל כל שלא קבל על עצמו כל המצות ואפילו לא יחסר לו קבלה רק על אחת ק"ו הוא דהוי לא הוי דלא הוי הוי ובכ"מ אמרינן שאני מיפק מליעול.
ולעצם הדין מי הוא יהודי, בספרינו הנ"ל הבאתי ממקראי קודש בתורתינו הקדושה האיך ובמה נעשה אברהם אבינו ויצחק ויעקב והאימהות יהודים והלא אבותיהם עובדי ע"ז היו וב"נ גם ישמעאל ועשו שהיו מזרע אברהם ויצחק ובני קטורה לא נחשבו מזרע ישראל והארכתי שם דבאברהם כתיב התהלך לפני והי' תמים ואתה את בריתי תשמור והקימותי את בריתי ביני ובין זרעך אחריך לברית עולם וגו' ונאמר עקב אשר שמע אברהם בקולי וישמור משמרתי חקותי ותורתי וכתיב כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' וגו' וכתיב כי ביצחק יקרא לך זרע וביעקב כתיב הן גביר שמתיו לך וגו'. מבואר דבני ישראל נכנסו להיות ישראלים הוא ע"י שקבלו עליהם מצות מילה וטבילה ושמירת התורה שבכתב ושבע"פ כמ"ש עקב אשר שמע אברהם בקולי וישמור משמרתי מצותי ותורותי שתי תורות בכתב ושבע"פ וישמעאל ועשו ובני קטורה שלא הלכו בדרך ה' ועזבו אותו לא נשארו בכלל ישראל וכ"ש מי שנולד עכו"ם שא"א לו להיות מכלל ישראל בלי מילה וטבילה ושמירת המצות, והארכתי שם בענינים אלו קצת.
ומיהו נראה להוסיף כעת דהנה תואר שם יהודי יש לפרשו בכמה אופנים. א) שם כולל לכל בני ישראל הנקראים יהודים, ב) מי שנולד יהודי והוא מזרע ישראל, ג) מי שהוא צדיק ונקרא יהודי ע"ש צדקתו עי' מס' מגילה איש יהודי היה בשושן הבירה ובמדרש ילקוט (סימן תתרנ"ג) א"ר שמעון וכי לא היה יהודי אחר בשושן הבירה אלא לפי שהיה בן אבות מזרע המלוכה והיה עוסק בתורה כל ימיו ולא נטמא בפיו מכל מאכל טמא ולא נהנה מסעודתו של אותו רשע נקרא יהודי. ד) עכו"ם שנתגייר וקבל על עצמו תורת ישראל ועי' מנות הלוי מדרש מגילת אסתר עה"פ איש יהודי ובמ"ש הר"י ערמאה ז"ל (מדרש ח"מ).
ובכתובים (דניאל ג' י"ב) איתי גברין יהודאין די מנית יתהון על עבודת מדינת בבל ופי' ר' סעדיה גאון יש אנשים יהודים ולמה קרא שמם יהודים לפי שכפרו בע"ג שכל הכופר בע"ג נקרא יהודי מרדכי כפר בע"ג של המן ונקרא יהודי שנאמר איש יהודי בתיה כפרה בע"ג ונקראת יהודית שנאמר ואשתו היהודית. ובגמ' מגילה י"ג רבי שמעון בן פזי כי הוה פתח בד"ה אמר הכי כל דבריך אחד הם ואני יודען לדורשן ואשתו היהודית ילדה את ירך וגו' ואלה בני בתיה בת פרעה אשר לקח מרד אמאי קרי ליה יהודית על שם שכפרה בע"ז דכתיב ותרד בת פרעה לרחוץ על היאור ואמר ר' יוחנן שירדה לרחוץ מגלולי בית אביה ופירש"י לרחוץ לטבול לשום גירות וכן פי' רש"י בסוטה י"ב ע"ב וז"ל, לרחוץ לטבול לשם גירות ע"כ. ובגמרא סנהדרין י"ט ע"ב ר' יוחנן אמר מהכא ואשתו היהודית ילדה את ירד אביגדור ופירש"י ואשתו היהודית בכלב בן יפונה משתעי קרא יהודית על שם שכפרה בע"ז ונתגיירה שכל הכופר בע"ז נקרא יהודי דכתיב (דניאל ג') איתי גוברין יהודאין וגו' ע"ש.
נראה מבואר מקראי קודש בדניאל ודב"ה הנ"ל ובמקרא דמגילה דתאר יהודי שייך בישראל שכפר בע"ג או בעכו"ם שנתגייר וכפר בע"ג שלו. והנראה דאפילו ישראל אינו נקרא יהודי אלא הכופר בע"ז אבל ישראל המודה בה ח"ו אף שהוא מזרע ישראל מ"מ אינו נקרא יהודי וע"ז אמר גברין יהודאין כלומר שכפרו בע"ז וע"ז הם יהודאין אבל אותם שלא כפרו לאו יהודאין נינהו אף דהוי מזרע ישראל וכן מורה הא דמרדכי היהודי ע"ש שכפר בע"ז. וזה שאמר שם ורבים מע"ה מתיהדים היינו שכפרו בע"ז וגיירו עצמם. עכ"פ מבואר מדברי המקראות הנ"ל וכפי פי' רש"י ורב סעדיה גאון ודברי חז"ל בהני מקומות דיהודי לא הוי אלא מי שכופר בע"ז או עכו"ם שנתגייר וכופר בע"ז אבל ב"נ אף שמעמיד עצמו שהוא יהודי אינו יהודי ח"ו אלא הוא שקרן כיון שלא מל ולא טבל ולא קבל גירות ופשוט דקבלת גירות צריך ע"פ התורה ולקמן נדבר מזה.
וראיתי להט"א מגילה הנ"ל שהקשה לפירש"י שפי' לרחוץ לטבול לשם גירות דזה אינו צריך אלא בבא ליכנס לקדושת ישראל לצאת מתורת ב"נ דנפקא ליה מדור המדבר שמלו וטבלו כשבאו לקבל התורה כמבואר במס' כריתות י' וה"נ עבד כנעני כשיוצא מתורת ב"נ ובא ליכנס לכלל מצות שהנשים חייבות בהן בעי טבילה כדאמרינן בפ"ד דיבמות אבל באותו זמן עדיין כולן היה עליהם תורת ב"נ וטבילה זו למה ע"ש. ולפענ"ד לא קשה חדא לפמ"ש שם בהג"ה על הט"א דכיון דהיה לבני יעקב מצות נוספות על ז' המצות מה שנצטוו ע"י עמרם שפיר היו צריכין גירות וטבילה לזו, והשנית לפמ"ש הרמב"ן ז"ל דהאבות כבר יצאו מכלל ב"נ משעה שמל אברהם אבינו וכן נראה דעת רש"י סנהדרין אף שנראה במקום אחר קצת סתירה בדברים מ"מ נראה דס"ל כן וכן דעת הרבה ראשונים ובגמרא ב"ב מחלוקת התנאים וא"כ פשוט דרש"י מפרש כן אליבא דמ"ד דיצאו מכלל ב"נ והכריחו לפרש כן דמדקראה הכתוב יהודיה ויהודיה לא נקראת אם לא נתגיירה ולכן בכל מקום שקראו לה יהודיה ע"כ שנתגיירה מקודם.
ובאמת ממה שאמרו בגמרא סוטה ט' עמרם גדול הדור היה ועמד וגירש את אשתו עמדו כולם וגרשו את נשותיהן אמרה לו מרים גזירתך קשה משל פרעה חזר ולקחה חזרו כולם והחזירו את נשותיהם משמע דהיה כבר אצלם קדושין וגרושין והחזיקו עצמם כישראל וודאי כל מי שרצה להצטרף להם היה צריך להתגייר. ובמדרש עוד אברהם מגייר אנשים ושרה מגיירת נשים. איברא דבאנשי שכם מצינו מפורש שאם לא ימולו לא יתחתנו עמהם והיה זה תנאי להם להתערב עמהם שיתגיירו וכן עשו אנשי שכם שמלו כולם, הרי שכבר בימי האבות הגוים נתגיירו ותמנע אשת עשו אמרו ז"ל שדחו אותה ולא רצו לקבלה שתתגייר הלכה ונשאת לעשו ויצא ממנה עמלק וע"ז אמרו שאין לדחותן לגמרי אם מתאמצין להתגייר אבל בלי גיור לא. עכ"פ זה היה הרבה קודם מ"ת וא"כ פשוט דדברי רש"י נכונים דבתי' הלכה להתגייר ולכן היתה צריכה טבילה כגר.
וראיתי למהרי"ץ חיות שהביא דברי הט"א הנ"ל והוסיף להקשות דאי נימא דטבילה לשם גירות היתה א"כ קשה הא לא היה שם ב"ד. ולדידי לא קשה, חדא לפמ"ש בחמדת שלמה יו"ד סימן כ"ט דמדאורייתא לא בעינן שלשה רק מדרבנן ועי' מנחה חריבה סוטה הנ"ל, והשנית והוא העיקר דמאן ימר לן שלא היו שם ג' ישראלים שראו טבילתה וכמו שהיתה שם העלמה שעמדה מרחוק לראות מה יעשה אם הילד משה הכ"נ היו אפשר שם ג' ישראלים אחרים או שהביאה עמה ג' ישראלים לטבול ולא ספר הכתוב מזה רק כתב לרחוץ וע"כ לטבול דאי רק לרחוץ מגילולי עו"כ של אביה למה הלכה אל היאור הלא להשליך עצמו מע"ז אין צריך מים ואתי שפיר דברי רש"י. ומהו לעיקר דינא גם הט"א ס"ל דלשם גירות ע"כ בעי טבילה וא"כ עכ"פ מבואר לכ"ע לעשות יהודי בעי גירות במילה וטבילה או טבילה לאשה.
ומאחר שביררנו שלהיות נקרא בשם יהודי א"א אלא ע"י גירות דכל שלא נתגייר נקרא בן נח וא"כ אותו גירות פשוט שא"א אלא ע"פ דיני התורה המבואר בהלכה שהוא מילה וטבילה וקבלת עול מצות בפני ב"ד הבקי בדיני גירות כברית שנכרתה בהר סיני שעל ידה נעשינו לעם וכל תנאי ההלכה המבואר בגמרא ובטוש"ע. וכל שחיסר מההלכה חיסר בעצם הגירות וממילא חיסר מלהיות יהודי שההלכה קובעת בזה המציאות והוה כאילו לא נתגייר והרי הוא ב"נ או עכו"ם כמו שהיה אפילו יקיים כל התורה כולה בכל פרטיה אם לא התגייר כהלכה הרי יש לו דין של עכו"ם שקיים התורה והרי הוא אעפ"כ אסור בחתון ויינו יין נסך. כללו של דבר הרי הוא גוי גמור כמו שהיה (מובן ממילא שאם נולדו בנים מחתון זה דין הולד כמותם שאם שניהם עו"כ הולדות כמוהם ואם האב ישראל והאם עו"כ הולד הוא כמותה והוא ב"נ ואם האם מישראל הולד מותר לבא בקהל אף שהוא פגום ולאו בל מיוחס דחסר לו משפחת האב כמובן).
והנה כתיב בעזרא קפיטל ט' י' כשהתפלל עזרא ויען שכני' בן יחיאל מבני עילם ויאמר לעזרא אנחנו מעלנו באלקינו ונשב נשים נכריות מעמי הארץ ועתה נכרת ברית לאלקינו להוציא כל נשים והנולד מהם בעצת ה' והחרדים במצות אלקינו וכתורה יעשה ויעשו כן בני הגולה וגו' ויכלו בכל אנשים ההשיבו נשים נכריות עד יום אחד לחדש הראשון ע"ש כל הענין. והנראה דחשב שם המשפחות שנשאו נשים נכריות והוציאו אותם ואת בניהם ותימה שלא מצינו שגיירו אותם לא הנשים ולא הבנים והושיבום תחתיהם או החזירום אח"כ וקשה לומר שלא רצו אף אחת מהם להתגייר, וראיתי לרבינו אברהם אבן עזרא שעמד בקושיא זו וכתב ז"ל וז"ל, ולא מצאנו שהקריבו אחד מהם ואולי הוציאום שלא היו גיורות כרות המואביה וחז"ל אמרו בנו הוא לכל דבר חוץ מן הנלד מן השפחה ומן הכותית והוציאו האמות והבנים עכל"ק ע"ש.
נראה מזה דלא שהם לא רצו להתגייר אלא שעזרא ובית דינו לא רצו לקבלם להתגייר בכל שהם לא יתגיירו גירות אמיתית כרות המואביה שנתגיירה לה' לבדו ואף שהיו בני ישראל מועטים בזמן הזה בארץ ישראל ארבעים אלף איש וודאי רצו להרבות אוכלוסיהם שהרי היו חצים עושים במלאכה וחצים מחזיקים הרמחים והמגינים והקשתות והשריונים מ"מ לא רצו להתערב עמהם גוים אשר לא יתגיירו כהוגן כי אדרבה אלו יזיקו להם בבטחון.
ובגמרא יבמות כ"ד ע"א אחד איש שנתגייר לשם אשה ואחד אשה שנתגיירה לשם איש וכן מי שנתגייר לשום שלחן מלכים וכו' אינן גרים דברי ר' נחמיה שהיה ר' נחמיה אומר אחד גירי אריות ואחד גירי חלומות ואחד גירי מרדכי ואסתר אינם גירים עד שיתגיירו כבזה"ז ואף שמסיק עלה הא אמר ר' יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב הלכה כדברי האומר כולם גרים הם וכן פסק הרמב"ם פי"ג מא"ב ובש"ע יו"ד סי' רס"ח סי"ב צ"ל דכיון דלכתחילה אין מקבלין אותן לא רצו לקבלם עזרא ובית דינו אף דאם נתגיירו בדיעבד גרותם גירות. או יאמר דלא אמרו המתגייר לשום אישות בדיעבד הוה גר אלא כשמתגייר קודם שנשאו דאגב אונסי' שרצה לנשאה או להנשא גמר ומקבל על עצמו כל דיני התורה והגירות אבל לאחר שנשאו כבר הרי יודע שלא יעזוב אותה או אותו ואינו מקבל על עצמו באמת המצות אלא להראות להצד השני איזה חביבות מראה בעצמו כמתגייר ולכן לא רצו לקבלם כלל דכה"ג ל"ה גרות כלל בין כך ובין כך מבואר בקרא דלא קבלו אותם להתגייר.
ומכאן נראה להביא ראיה מה שראיתי מלאכי אלקים עולים ויורדים בנדון מי שדר עם גוי' שהתחתן עמה בערכאות וילדה ממנו בנים ואח"כ רצתה להתגייר עם הבנים אי יש לקבלם או לא. ומרן כק"ז בבית שערים יו"ד סי' שס"א שס"ב כתב מהא דאמרינן בבכורות ל' ע"ב עכו"ם שבא לקבל ד"ת חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו ר' יוסי בר' יהודה אומר אפילו דקדוק אחד מדברי סופרים ופסק כן הרמב"ם פי"ד מא"ב ה"ח ועי' מ"מ שם. וקשה להאמין שאיש אשר יחד לו גויה בזנות כמה שנים ונתקשר עמה ע"פ חוקי המדינה בנשואין ועדיין לא שב מטעותו ועולתו כי אפילו לא יקבלו אותה להתגייר ידור עמה כאיש ואשתו קשה להאמין שיניח אותה לקבל כל המצות אפילו אם תרצה היא לקבל על עצמה שהרי הוא בפרוצה ניחא ליה ולא באשה שתקבל על עצמה כל המצות ואפילו דקדוקי סופרים וכיון שלא תתקבל כן א"כ אין כאן גירות כלל ע"ש.
והשנית מהא דתנן ביבמות כ"ד הנטען על השפחה ונשתחררה או על הנכרית ונתגיירה הר"ז לא יכנוס וכ"פ הרמב"ם פ"י מגרושין הי"ד ובש"ע אה"ע סימן י"א ס"ה וא"כ אם נתגייר אסור לכונסה ואף דאם כנס אין מוציאין מידו היינו אם כנסה כדמו"י אבל זה עדיין לא נתגיירה ולא כנסה כדמו"י ואם אינה מקבלת שלא תינשא לו הרי אינה מקבלת דקדוק מדב"ס ואין מקבלין אותה להתגייר וכ"כ בחי' הרמב"ן בשם תוספתא פ"ד דיבמות ה"ה ישראל הבא על השפחה ועל הנכרית אעפ"י שחזרה שפחה ונשתחררה נכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס וכו' מדקתני גבי א"א נטען וגבי שפחה הבא ש"מ דוקא קתני שבא עליה בעדים וכו' ומשום לזות שפתים דידה ודידיה אסור שלא יאמרו לשום זנות נתגיירה זו ולשום זנות נשאה זה ע"ש וכן הסכים הרשב"א ז"ל שם בח' ואף שכתב הרמב"ם בתשו' פאר הדור סימן קל"ב בבחור שקנה שפחה אי חייבים ב"ד להשתדל שיגרשנה מביתו שהלשינו עליו שמתיחד עמה וכתב שם מפני תקנת השבים מוטב שיאכל רוטב ולא שומן עצמו לא דמו לנדון דידן ע"ש שנתן הרבה טעמים דלא דמי לדידן ולפמ"ש מדברי הקרא דעזרא ולפמ"ש הא"ע בו ראיה ברורה לדברי מרן הבי"ש הנ"ל.
ובאמת כי בשו"ת בית יצחק יו"ד סימן ק' ובשו"ת אחיעזר ח"ג סימן כ"ח ושו"ת מהרש"ג יו"ד סימן ל"ב ואמרי יושר סימן קע"ו ושו"ת אבן יקרה תליתאה סימן צ"ח ושו"ת באר חיים מרדכי סימן מ' ושו"ת ערוגת הבושם סימן רכ"ד יו"ד וספר רוח חיים להגר"ח פאלאגי סימן ט"ז ובשו"ת אגרות משה להגר"ם פיינשטיין א"ע סימן כ"ז כולם פסקו לאיסור כה"ג. וא"כ הגע עצמך אפילו היכא דרצו לקבל גירות אלא שיש בה פגמים אין לקבלם וכ"ש וק"ו אלף פעמים לדידן.
ועתה יש להוסיף דבנדון זה אין שום הבדל בענין של דת או לאום, כי עם ישראל לא נהיית לעם יהודי אלא ע"י התורה ואין בישראל ענין זה כי עם ישראל ותורה וקב"ה קשורים זה בזה והם אחד, וכמ"ש אתה אחד ושמך אחד ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ ואין עם ישראל בלי תורה ובלי קב"ה וכל זמן שהם דבוקים יחד הם קיימים כדכתיב ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כלכם היום. ודבר זה שרוצים להמציא בישראל דתי ולאומי זר הוא בעינינו ואינו בנמצא לא בהלכה ולא במציאות אלא או שהוא יהודי והרי הוא יהודי ככל היהודים לענין דינים אלא שהוא יהודי עבריין אם עבר על מצות ה' במזיד ואפילו על מצוה דרבנן נקרא עבריין ורשע ואם כפר ח"ו בעיקר ועע"ז הרי זה יצא מכלל ישראל כמבואר זה ברמב"ם בפיה"מ בפרק חלק במס' סנהדרין כשמנה י"ג העיקרים. יהיה איך שיהיה ענין עם ותורה אחד הוא בישראל וכבר אמר הנביא נהיה ככל הגוים היו לא תהיה (יחזקאל כ' ל"ב), ואדרבה עצם הויתו של עם ישראל לא נתהווה אלא ע"י התורה כמ"ש היום הזה נהית לעם לה' אלקיך ושמעת בקול ה' אלקיך ועשית את מצותיו ואת חקיו אשר אנכי מצוך היום.
וממילא מובן שהרישום של אינם יהודים בתור יהודים הוא הירוס גדול לעם יהודי כי מכניסין בין העם אינם יהודים ויש בזה מכשולים גדולים לכל בית ישראל הן מצד התערובות שמתערבין ישראל בין האומות וישנם זרע ישראל ששמרו על יחוס משפחתם להיות טהורים משך ארבעת אלפים שנה כמעט מימות אבינו הזקן ע"ה עד דורינו אנו ועכשיו ח"ו יתערבו בגוים (ולא במדינות של גוים אלא במדינת ישראל בארצינו הקדושה). וגם נוגע לניתוק הדורות הבאים מעם ישראל שעי"ז הם יתדבקו באומות העולם ויחזרו לסורם כי כל דבר מושך לשרשו וע"ד שאמרו ז"ל זרק חטרא לאוירא אעיקרי' קאי. וז"ל הרמב"ם פי"ג הי"ז מא"ב, עון זה (של הבא על גוי') אע"פ שאין בו מיתת ב"ד אל יהי קל בעיניך אלא יש בו הפסד שאין בכל העריות כמותו שהבן מן הכותית אינו בנו שנאמר כי יסיר את בנך מאחרי מסיר אותו מלהיות אחרי ה' ודבר זה גורם להדבק בעכו"ם שהבדלנו הקב"ה מהם ולשוב מאחרי ה' ולמעול בו ע"כ ובמלך כתיב לא תשים עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא כי נכרי מזיק לעם ישראל כ"ש שהוא מבפנים כנ"ל.
ולפענ"ד כתוצאה מזו אם ימשיכו ברישום זה של אינם יהודים כיהודים אזי יש חיוב מצד כלל ישראל שומרי התורה שיעשו רישום עצמי כדי לדעת מיהו יהודי באמת ולשמור על טהרת ישראל. ולדעתי זהו טעם אחד שמצינו בזמן שיצאו ישראל ממצרים מנאן הקב"ה כמה פעמים כדי להפרידם מהערב רב ולהודיע מי הם בני ישראל כיון שהערב רב לא היו ישראל גמורים הגם שנתגיירו ולכן נצטוו כמה פעמים לפקוד את ראש בני ישראל ואף פעם לא התפקדו הערב רב בתוכם ועי' פ' במדבר עה"פ ויתילדו על משפחותם לבית אבותם כתב הרמב"ן ז"ל וז"ל, אבל ויתילדו שנמנו תולדותם למשפחותם לבית אבותם הטעם לומר כי כאשר צוה אותם משה כן מפי הקב"ה נקהלו כל העדה כולם אל פתח אהל מועד "חוץ מערב רב אשר לא מבני ישראל המה כי נכרים היו בהם מיום שיצאו ממצרים", והנה הביאו כל העדה איש שקלו ואמרו לפני משה והנשיאים אני פלוני בן פלוני נולדתי למשפחת פלוני שהיא לשבט ראובן וזולתו ומשה נתן שקלי כל שבט ושבט במקום מיוחד וידע מספר הפרט הכלל והראיה כי במנין השני שהזכיר המשפחות לא אמר שם ויתילדו ולא הזכיר במספר שמות לגלגלותם כי מעת שחנו לדגליהם נבדלו השבטים זה מזה ונודעו המשפחות לאיזה שבט המה ולא הוצרכו שם רק לדעת כמה משפחות בשבט והמשפחה תמנה אנשיה לגלגלותם ולא במספר שמותם ולכן לא הוצרך להיות נשיאים במנין ההוא ע"כ.
הנה מבואר דכשיצאו בנ"י ממצרים ויצאו ערב רב עמהם ומבואר בחז"ל דמשה גירם ואפ"ה לא מצינו בשום מקום שמנו אותם בין ישראל וגם כשנכנסו לארץ לא מצינו כלל הוויתם וכנראה שבמשך הזמן נאבדו מתוך הקהל לפי שבדלו מהם בנ"י הכשרים והטהורים שלא להתערב עמהם ולזה מנאם הקב"ה ויתילדו על משפחותם ובאו אצל משה ואהרן ואמרו שמותם ושמות אבותיהם ואולי משה ואהרן רשמו שמותיהם בשעה שאמרו כל א' שמו ושם אביו ומשפחתו ושבטו וקבעוה לדורות ולכן במנין השני לא היו צריכין עוד לכל זה שכבר היו נרשמים ממשה ואהרן יהי' איך שיהי' מבואר בתוה"ק שלא מנו הערב רב בתוך בנ"י כיון שלא היו גרי אמת.
ואולי בזה יתישב נמי שיטת רש"י שם שפי' ויתילדו על משפחתם הביאו ספרי יחוסיהם ועידי חזקת לידתם כל אחד ואחד להתייחס על השבט והרמב"ן ז"ל טען עליו דאינו נראה שיהיו צריכים להביא שטר ועדים על יחוסיהם לשבטיהם ועי' גור אריה ולבוש ובאה"ח הקדוש. ולפי הנ"ל יש לומר דודאי לולא שהיו שם הערב רב לא היו צריכים לבירור כזה בעדים ושטר לידה אבל כיון שהיו שם הערב רב והם ודאי היו רוצים ליכנס במנין ישראל ולהתערב עמהם ולכן הצריכם הכתוב שטר ועדים על חזקת לידתם באותו שבט ולא די שבאו בשבט ע"י גירות וכיוצא בזה וזה לפענ"ד נכון. ואפילו לפי דברי חז"ל דהמתים במגפה היו משבט שמעון שנשאו מערב רב הרי חזינן מה עלתה להם ולשבטו של שמעון על ידם.
ומה נמלצו בזה דברי הספורנו שפי' ויתילדו על משפחותם מפני שהיה מגינם זה כדי שיצאו בו לצבא המלחמה היתה הכונה לשמור יחוסם שזכות אבותם מסייעתם וכבר אמרו (בפ' י' יוחסין) אין בודקין אחר מי שנכתב באסטרטיא של מלך (פי' בחילות בית דוד) וזה כאמרם שם שלא היתה שכינה שורה אלא על משפחות מיוחסות בישראל ע"כ, וא"כ אדרבה לבטחון ישראל בעי דוקא ישראל מיוחסים ושלא לרשום הערב רב וכ"ש גוים גמורים ומי שלבו דואג לבטחון בני ישראל ודאי יראה ויבין דברים הללו, ומי יודע כמה צרות סבלנו וסובלים מהעכו"ם בשבילם. עכ"פ אם לא יפסיקו ברישום זה לפענ"ד חיוב גמור היא לרשום את כל אחינו בני ישראל לדעת מי הוא מזרע ישראל כמו שעשו משה ואהרן ואם יפסיקו לרשום אזי עכ"פ צריך להכיר אותם שנרשמו כבר כישראלים והם אינם ישראלים כדי שידעו בני ישראל שלא להתערב בהם זרע קודש כמובן.
וכתוצאה מזה מובן נמי כי זה נוגע ליחוד האומה כי אם יעשו רישום מיוחד אלו ואלו ולא יתחתנו זה עם זו ולא זו עם זה ויבדלו אלו מאלו ויעשה פירוד ויחלק עם ישראל ח"ו לשתי אומות ואין סכנה גדולה מזו לכלל ישראל ואין דבר זה צריך ראיה.
ויש להוסיף כי אפי' הבאים ממקומות רחוקים ומעמידין עצמן כיהודים שמצהיר עצמו שהוא יהודי אם יש ספקות שלא נולד יהודי או יש ידיעות על זה כגון מתעודותיו או מאנשי מדינתו או מפי עצמו אם ישנם אנשי מדינתו שאפשר להוודע מהם צריך לברר הדבר אם הוא באמת יהודי. ולא מבעיא לשיטת הרמ"ה והטור כפי מה שפי' בו בה"י בא"ע סימן ב' הביאו הבה"ט דכל מי שבא מארץ רחוקה הן איש או אשה או בחור או בתולה או אלמן או אלמנה צריך ראיה שהוא ישראל ואף שמתנהגים כדת ישראל ומדברים כלשוננו ויודעים בכל טוב יהודים אעפ"כ צריך ראיה וכן הוא תקנת ליטא שאין לסדר קדושין לשום איש אא"כ יש לו ראיה שהוא ישראל ומאיזה משפחה וכ"כ המהר"ט בתשו' סימן קמ"ט ח"א אלא אפילו לפי שיטת הפוסקים החולקים בזה עי' בית מאיר בשם ב"ח יו"ד סימן רס"ח שנוהגין לישא אשה לכל אורח הבא ואומר ישראל אני ובספר העמק שאלה דכל האחרונים חולקים ע"ד הרמ"ה והב"ש והכי נוהגין בזה"ז מ"מ כתב בקרית חנה דוד ח"ב סי' ס"ג דאף להפוסקים דאין חוששין מ"מ עכ"פ כשאנו רואים אותו מתנהג כדת משה וישראל בכל עניניו אבל בלאו הכי ומכ"ש כשרואים שאינו נוהג כדת ודאי חיישינן לכ"ע הביאו באצה"פ ע"ש. ומינה אומר אני דכ"ש כשאנו רואים בזמנים אלו שבאים מכמה מקומות כל מיני אנשים שיש להסתפק בהם כלל שהם מזרע ישראל שצריך לברר הענין בכל האפשר.
ומעתה הנני להצהיר כי דבר ברור ומאומת הוא כי קיום עם ישראל ממעמד הר סיני עד היום הזה הוא רק ע"י התורה והמצות שבכתב ושבעל פה שהאמינו בה ושמאמינים בה בני ישראל. ואני הגבר וכיוצא בי שהיינו באושויץ בוכענוואלד טרעבלינקא בגעטטא בוארשא ועוד מעידים על זה שראינו שכל אותם הכתות והזרמים וכיוצא בהם שהתקיימו בלי תורה ומצות אבדו תקותם ונאבדו מהם ולא נשארו לעם ישראל וגם לאחר החורבן הרבה שנאבדו מכלל ישראל היה בשביל זה ובתקופות שונות לפנינו אותם שבקשו לבסס את יהדותם על שיטות אחרות הנוטות מדרכי אמונה באופן המקובל לנו מדור דור עד משה מסיני בין בהיותינו בארץ ישראל ובין בגולה במשך הזמן או שחזרו בתשובה או שנאבדו מתוך הקהל הם וזרעם אחריהם. וזה האמת עם כל הרעפארמער ודי לציין קצתם מהם צדוקים ובייתותים קראים ונוצרים וכיוצא בהם למיניהם. ויותר מזה שאפילו מקומות שנתקבצו מאחינו בני ישראל ועזבו התורה לא מחמת רוע לבם אלא מחמת יצרם הרע וכיוצא בזה במשך הזמן נאבדו מתוך הקהל כמו שראינו בעונ"ה בארה"ב שלפי המספר יש לערך חמשה מיליאנים יהודים ובעונ"ה הם מתבוללים רובם, יתן ה' רוח טהרה בלבם וישובו לה'.
גם צריך לדעת שאותן שרצו לעשות תורתינו הקדושה כפי רצונם ולשנותה לפי רוחם וזמנם נמי לא הצליחו ולא יצליחו שדוקא כשתורת ה' תמימה אז היא משיבת נפש ולא כשהיא חסירה. ע"פ קבלת מרע"ה ויסוד הרמב"ם ז"ל אני מאמין באמונה שלמה שכל התורה המצויה עתה בידינו היא הנתונה למשה רבינו ע"ה ושלא תהא תורה אחרת ולא תהא מוחלפת מאת הבורא ית"ש.
ידיד נפשו דושכג"ק בידידות נאמנה קשור באהבתו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רנא</h3>
<b>אשה שקבלה פיצויים ואמר לה בעלה שתתן הכסף לצדקה ועכשיו מעכב</b>
א' לסדר ויחי התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם פאה"מ וו"ח שמו מפארים וכו' כש"ת מוה"ר משה שטרנבוך שליט"א, בעמח"ס מועדים וזמנים ונשיא הכולל וישיבת ראש העין בני ברק.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה, בדבר שנשאל מאשה שקבלה פיצויים מגרמניה ולדבריה בעלה הסכים לה שתתן המעות הנ"ל לצדקה ועכשיו בעלה שיש לו פירות מדין נכסי מלוג טוען שרצונו בטובת הנאה כלומר שיתן לאיזה צדקה שהוא רוצה ואינו מסכים שתתן האשה להישיבה שהתנדבה והתחייבה, האם יש לו זכות לכך כיון שאין זה אכילת פירות. ודעת כ"ג נוטה שאין לו זכות בזה עכ"ל.
והנראה לפענ"ד דגרסינן בגמרא ב"ב נ"א ע"ב אמר רב המוכר שדה לאשתו קנתה והבעל אוכל פירות, במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות ור"א אומר אחד זה ואחד זה קנתה ואין הבעל אוכל פירות וכו', וכתב הרמב"ם ז"ל פכ"ב מה"א הכ"ז הנותן מתנה לאשתו בין שנתן לה קרקע וכו' אין לבעל פירות במתנה זו וכן הנותן מתנה לאשה ע"מ שלא יהיה הבעל אוכל פירותיה אלא יהיו פירותיה לאשה למה שתרצה אין הבעל אוכל פירות מתנה זו וכן המוכרת כתובתה בטה"נ אותן הדמים לאשה ואין הבעל אוכל פירותיהן ע"כ. וכתב ה"ה אמר רבא הלכתא במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות כך הוא גירסת ספרינו וכ"כ בהלכות. וכתב הרשב"א ז"ל, ומיהו אם מתה הבעל יורשה הא למה הדבר דומה לאב שנתן לבנו מתנה שאין לאב בהן אכילת פירות ואם מת הבן האב יורשו ואפילו מכרה היא או נתנה לאחר ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות אלא אם פירש לה שתוכל למכור ויתן לאחר, ואפשר עוד צריכה שיכתוב לה בפירוש שאם נתנה או מכרה לאחר שלא יהא הוא מוציא מיד הלקוחות הא לאו הכי לא שלא אמר לה שתוכל למכור וליתן אלא שלא יוציא הוא מיד הלקוחות בחיי' אבל לאחר מיתה הוא מוציא מיד הלקוחות עד שיפרש וכן דעת גאון ז"ל ואין דעתי נוחה בכך עכ"ל. ועי' הגמי"י שם דמ"מ אם מכרה ונתנה אינו קיים.
והטור א"ע סימן פ"ה הביא שני דעות, דעה ראשונה דהבעל שנתן מתנה לאשתו בין קרקע בין מטלטלים קנתה ואין הבעל אוכל פירות, ומיהו אינה יכולה למכור מה שנתן לה ולא ליתנו לאחר אלא ישאר בידה ואם תמות ירשנה וכו', והרמ"ה כתב שאם מכרה או נתנה קיים כיון שאין לו פירות ואם מתה עד שלא מכרה יורשה וכו' ע"ש, וכתב הב"י בד"ה וכן הבעל וכו' אמר רב המוכר שדהו וכו' ור"א אמר אחד זה ואחד זה קנתה ואין הבעל אוכל פירות והלכתא טה"נ לאשה ואין הבעל אוכל פירות ע"כ.
נראה לכאורה דבהא פליגי דעה ראשונה שהיא דעת ר"ת והרא"ש דהבעל שנתן מתנה לאשתו הגם שיכולה לעשות במתנתה כרצונה אבל רק מה שלצרכה אבל למכרה או ליתנה לאחרים לא ודעת הרמ"ה דבידה הוא לעשות כרצונה ובש"ע סימן פ"ה ס"ז כתב באו לידה נכסים וכו' או שחבלו בה ונתנו לה חלקה בבושתה ופגמה נקראים נכסי מלוג והרי הם כאותם שהכניסה לו ולא קבלם באחריות אבל אם מכרה כתובתה ונדונייתה אותם הדמים אין הבעל אוכל פירותיהם וכו'. וכן הבעל שנתן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות, ומיהו אינה יכולה למכור מה שנתן לה ולא ליתנו לאחר אלא ישאר בידה ואם תמות ירשנה וכו' וכתבו הח"מ וב"ש דבחלוקה הראשונה דבמכרה בטה"נ רשות בידה ליתן הדמים למי שתרצה דסתמא אמרו בגמ' טה"נ לאשה ואין לבעל בהם כלום ובחלוקה שניה אינה יכולה למכור ואם פירש לה שתוכל למכור וליתן לאחר ואפשר עוד שצריך שיכתוב לה בפירוש שאם תמכור לא יהא מוציא מיד הלקוחות לאחר מיתה הא לא"ה אפשר לפרש דבריו שלא יוציא בחייה אבל לאחר מיתה יוציא וכן דעת גאון וכו'. מבואר דזה הוא מחלוקת הראשונים ז"ל אי נכסים שבאו לידה במתנה מבעלה אי יכולה ליתנם לאחר בלי רשות בעלה.
ודעת הרמב"ם לפום ריהטא לא ברורה, ומדכתב אין לבעל פירות מתנה זו וכן בהמוכרת כתובתה בטה"נ אין הבעל אוכל פירותיהן וכו' משמע לכאורה דכהדדי נינהו מתנה ומוכרת כתובתה וכיון שכתבו הח"מ וב"ש דבמוכרת כתובתה לכ"ע אין לו טה"נ א"כ היה אפשר לדייק דלהרמב"ם מוכרת וקיים וכדעת הרמ"ה. ומיהו ה"ה והגמי"י כתבו דאם מכרה ונתנה אינו קיים נראה דס"ל דאדרבה דעת הרמב"ם דאפילו בכתובה נמי שמכרה בטה"נ אינה יכולה ליתנה ולמוכרה לאחרים ודלא כב"ש וח"מ הנ"ל, וה"ה והגמי"י דייקו במה שכתב אין הבעל אוכל פירות כלומר פירות הוא דאינו אוכל אבל גוף המתנה או הכסף ממכירת הכתובה יורש דדוקא פירות אינו אוכל.
וראיתי להב"מ א"ע הנ"ל שתמה אבעל ח"מ וב"ש שכתבו דבמעות כתובה שמכרה אין הבעל אוכל ואינו יורש אותו מעות, וכתב דודאי יורש אותן. לא מבעיא למ"ד ירושת הבעל דאורייתא א"כ מה ענין פירי דפירי לא תקינו לה רבנן לכאן ופשיטא דיורשה אלא אפילו למ"ד דרבנן מסתמא יורש וא"כ פשיטא דלכתחילה אינה רשאית ליתן והאריך שם הרבה, והאבנ"מ דחה דבריו והאמת כי דברי האבנ"מ תמוהים למעיין בדבריו שכתב דכיון שיורש גוף הנכסים לכשתמות והיא מכרה הצד לכשתתאלמן או תתגרש דאז אין הבעל יורש אותה א"כ גם הדמים שבעד מכירה לכשתתאלמן או תתגרש אין לבעל בהן ירושה. ולפענ"ד אינו מובן סברתו דכנראה רצה לומר דכיון דמכרה דבר ששייך לה לאחר שתתאלמן וא"כ בדבר זה אין לבעלה רשות וממילא גם במעות הבאים מחפץ שאין לבעלה שייכות ג"כ אינו יורש אותם המעות דאמרה ליה באתי ממקום שאין לך רשות. אמנם לפענ"ד דבר זה צ"ע דמ"ש אם באו לה מעות או נכסים ממקום שאין לבעל רשות בהם ואפ"ה כל שבאו לידה הבעל יורש אותם והרי אפילו אחרים שנתנו לה מתנה או כיוצא בזה ואפילו הרוצה ליתן מתנה לבתו ואינו רוצה לחתנו שיהנה ממנו והתנה כן נחלקו בזה בסוף נדרים כ"ש הכא דלאחר שמכרה הכתובה הרי הכסף בידה הוא וכל מה שביד האשה הבעל יורש אותה, והמגיה שם הרגיש בזה ודחק לישב ולבסוף הניח בצ"ע ע"ש.
ומבואר בש"ע והפוסקים דהלכה כדעה ראשונה בש"ע דאינה יכולה למכור ולא ליתן לאחר מה שנתן לה בעלה א"כ הכ"נ בדידן שהסכים ליתן הפיצויים לצדקה מ"מ אין בידה ליתן למי שתרצה שהרי בידו להוציא מידם ואפילו לדעת הרמ"ה עכ"פ לכתחלה לא תתן.
איברא דדבר זה שבוש הוא דהרי נראה דעיקר הטעם מה דאסורה ליתן לאחר או למכור הוא משום שלא להפקיע ירושת הבעל אבל היכא דהבעל נתן לה רשות למכור או ליתן לאחרים שא"כ ממילא תפקע ירושת הבעל כה"ג פשוט דיכולה ליתנה לאחר וכמו שכתב שם ה"ה דהבעל מוציא מיד הלקוחות אלא אם פירש לה הבעל שתוכל למכור או ליתן לאחר דאז אם מכרה ונתנה קיים א"כ בדידן כיון שהבעל הסכים לה שיכולה ליתן צדקה הו"ל דין פי' שתוכל ליתן לאחרים וממילא אם תתן לצדקה אין לו בו כלום. אלא שקצת יש לעיין לפי מה שכתב ה"ה שם דאפשר שצריך שיכתוב לה בפירוש שאם נתנה או מכרה לאחר שלא יהא הוא מוציא, ובדידן הרי לא כתב לה מ"מ נראה דכיון דלצדקה הסכים ליתן אפילו לא כתב אפשר דהו"ל ככתב משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי וממילא בהסכים לצדקה לא צריך כתיבה כלל. וכמובן דמיהו צריך שהבעל עכ"פ יודה לדבריה שהסכים שתתן לצדקה דאל"כ הרי הממון בחזקתו ואינה נאמנת.
ומה שטוען הבעל טה"נ אינה טענה, חדא דהרי קיי"ל טה"נ לאשה עי' ב"ק פ"ט אמר רבא ועי' ב"י כאן סימן פ"ה ובש"ע ס"ז, וא"כ הכ"נ טה"נ שלה ולדידיה ליכא אלא טענה להוציא וזה אינו כאן כיון שהסכים לה ועוד דכה"ג לאו טה"נ הוא שהרי הנ"מ שלה הם ולדידיה תקנו פירות אבל לא עצם הנכסים והכא עצם הנכסים הם, ולכן גם אני מסכים עם כ"ג שאין לבעל זכות במעות הנ"ל.
אלה דברי ידידות אשר הספקתי בין הטרדות, ידי"נ דושה"ט ושכ"ג וכאש"ל בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רנב</h3>
<b>אשה שמת בעלה בחזקת שאין לו בנים ונודע שיש לו בת מן הפנויה אי פוטרת מיבום</b>
ליל ששי לסדר את הברכה התשל"ד בנ"י יצו"א
למרבה המשרה ולרוב שלום אין קץ למע"כ אהובי ידידי הרב הגאון המפורסם חוב"ט וו"ח נו"נ אי"א כהן שדעתו יפה גודר גדר עומד בפרץ וכו' כג"ת מוה"ר משה הכהן וייס שליט"א, רב הכולל פעסט יצו"א.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
מאד נהנתי מפלפולו היקר בדברינו שבמכתבי הראשון ואותה נפשי לסלסל ולפלפל בדבריו היקרים, אמנם מתרי טעמי נסוגתי אחור, א) כי הזמן בוגד בי, והשני והוא העיקר כי זה דרכי אדם מועט לעולם שלא להשיב רק בשביל פלפולא בעלמא כי באמת כתבתי מה שנראה לי ואם כ"ג או מי שהוא אחר נראה לו פירושו יותר טוב אני נהנה מזה כי מזה ומזה יתקלס ברי'.
ועל החדשות אני בא, בדבר שאלתו העומדת על הפרק, באשה אחת שמת בעלה בחזקת שאין לו בנים ויש לו אח בא"י וזקוקה היא ליבום וזה כשני חדשים שנזדמן לה שידוך הגון ובשבוע שעבר באתה לפני כ"ג עם פתקאות (מאנדאט ממשלתי) בידה מה שהיה בעלה משלח על הדואר בכל חודש מעות סיפוק לאשה אחת עם בתה שאין לה בעל ומעשה שהיה שהבעל זינה עם האשה הנ"ל ונולדה הבת הנ"ל (ובמאטריקאל אמ"ט) קבל עליו הבעל את הילדה הנ"ל כבתו וסיפר לה בעלה את כל זה קודם שנשאה כדי שתדע קודם הנשואין שאם תתוודע לה אח"כ לא יהי' לה טענה והיא סברה וקבלה והחרישה מזה ולא סיפרה לאדם כי לא רצתה שיוודע הדבר ויהי' לבושה לבעלה ועתה שאלתה אי בת זו פוטרת מן היבום. וכ' כ"ג דבמושכל ראשון חשב שאם יש עדים כשרים שגילה בפניהם שזו ילדה שלו ועוד אם יש עדים כשרים גם ע"ז שקודם שנתעברה דר עמה בדירה אחת בתמידות אז נוכל לחפש צדדים, מאחר שהיא עניה וגם קשה מאוד להשיג דרכון בדרך הישר לא"י ולפוטרה מחליצה אף שהנמק"י מחמיר אף בזה אבל בתשו' נוב"י משמע דמיקל בכה"ג אלא שאח"כ דחה לעצמו כי מאחר שרוב העיר אין יודעין מזה כלום והבעל מת בחזקת אדם כשר מה מובן יש לאהדורי להוציאו מחזקתו והיה כעין הוצאת לעז על המת ובשגם שאפשר שעשה תשובה כי לא היתה א"א שהולד ממנה ממזר אשר ע"ז נאמר מעות לא יוכל לתקון.
ואומר אני היות כי דברי כ"ג עלי ערבים לכן אני אקיים השקפתו הראשונה להיות חוזר ונראה, דודאי ליכא בזה משום לע"ז אם היו עדים שזה בת שלו ואפילו היה בנו ממזר ודאי מא"א ולא ידעו מיניה עלמא רק ב' עדים כשרים ובאו והעידו שזה בנו ממזר היינו מתירין אותה לשוק כיון שהודה להם שזה בנו ממזר הוא, ובתורה יכיר כתיב וע"פ שנים עדים יקום דבר ולכל דבר ולכל חטא והגם שלא פרסם הדבר יותר וגם העדים לא פרסמו בחייו הנה בוש הוא לפרסם חטאו וגם העדים לא רצו לפרסמו בחייו אבל כיון שנוגע להתיר אשתו חובה עליהם להגיד עדותן כדי להתיר אשתו לישא שלא תתעגן לפעמים וגם שלא לפסלה לכהונה. ואדרבה אם אמת היה הדבר עלינו מוטל לפרסם הדבר שזה בתו כדי שתדע הבת שאסורה לקרובי אביה וכן קרובי אביה אסורין בה וגם כמה איסורין התלוין בזה, עי' בספרי משנה הלכות ח"ד סי' קסז-ח-ט שמצוה גדולה לפרסם ילד שאינו שלו והכא נמי כן הוא, ומה שחש לה משום ש"ר ומשום בזיון המת לפענ"ד אין בזה חשש חדא דהוא ניחא ליה שלא יבא תקלה על ידו ושבתו לא תנשא ח"ו לפסול לה ומלאה הארץ זימה, וגם שאשתו לא תתיבם ותחלוץ לאחיו שאסורה לו באיסור כרת גם כי על הב"ד לעשות בדעת שלא לבזותו שיכולין לומר בסתם עיינו עליו שיש לו בת מאשה אחרת עד שלא נשא זו ואצ"ל בזנות כי אין מצוה לפרסם האיך יש לו בת ואפשר העולם יבינו שהיה לו אשה קודם שנשא זו וזה אפילו לפי סברת כ"ג.
וודאי שאין זה דבר רחוק שיהיה לאדם בנים במקום אחר ואין ידוע להעולם, וראיה מגמרא יומא י"ח ויבמות ל"ז ע"ב והוא מתוספתא קידושין דתניא ר' אליעזר בן יעקב אומר לא ישא אדם אשה במדינה זו וילך וישא אשה במדינה אחרת שמא יזדווגו זה אצל זה ונמצא אח נושא אחותו ואב נושא את בתו וממלא כל העולם כולו ממזרות וע"ז נאמר ומלאה הארץ זימה, ופריך והא רב כי איקלע לדרדשיר מכריז ואמר מן הוי ליומי ור"נ כי איקלע לשכנציב וכו' ומשני שאני רבנן דפקיע שמייהו ופירש"י דפקיעי כ"ע בשמייהו וקוראין לבתו על שמו ואם יבא בנו ממקום אחר ישמע שהיא בת אביו ויפרוש. מבואר דאפילו באמת יש לו אשה כשרה אלא שהיא במקום אחר אפשר שלא ידעו כלל אפילו בניו מזה וכ"ש מפנויה דהגם דלא הוה ממזר מ"מ פגום הוה ובושה הוא לו ואינו מפרסם הדבר ועי' טש"ע א"ע סימן ב' סי"א ובעה"ש שם סכ"ד דעכשיו שיש בי דואר בכל העולם רחוק מן המציאות שהאב במדינה אחרת לא יקבל מכתבים תדיר מזרעו שהניח במדינה אחרת אבל פשוט דכ"ז אם הניח בשלום אבל אם הניח באופן כזה מצוי ומצוי הוא. ועי' תוס' ב"ב קל"ד ע"ב ד"ה אזל לי' בסופו וז"ל, אבל זה בנו נאמן במיגו דהואיל ובידו לגרשה דיכול להיות שיש לו בן ואין ידוע לעולם ע"כ.
ועיין בהגהות מהרצ"ח יבמות כ"ב ע"ב בשם הגאון מהר"ץ מברלין דמזה הטעם בטלו היום מצות יבום אע"ג דקיי"ל דחליצה במקום יבום אינו מצוה מיהו בזמן האחרון דלא אכשר דרא ואולי יש להאח שמת בן מ"מ בפוגע באיסור אשת אח ח"ו והגם שבחי' כתבתי דחס מלהזכיר טעם זה ולהוציא לע"ז על המתים ודי לן בטעם חז"ל שאין מתכוונין לשם מצוה מ"מ היכא דבעצמו מודה או כה"ג ודאי רגלים לדבר.
[ועיין תוס' רע"א יבמות פ"ב אות י"ט שנסתפק היכא דידעינן שאנס או היתה אשה והבן הנולד לה נשא אשה ומת בלא בנים י"ל דאסורה לעלמא דשמא הוא הפקיר עצמו וזינה עם אחרת ויש לו בנים מהם וזקוקה להם ובזה י"ל דהוי ס"ס מצד נקיבות ומיעוט מפילות אלא דנפ"מ באנס או היתה אחת ולא ילדה והוא מת בלא בנים י"ל דאחיו א"י לייבמה דדילמא זינה גם עם אחרת ויש לו בנים מהם וצ"ע לדינא עכל"ק].
ומה שנלפענ"ד אפילו אם לא נאמין לה עכשיו לפוטרה מן היבום מ"מ צריך להגיד להבתולה הנ"ל שדימה מן בעלה שאסורה לקרובי בעל הנ"ל מספק עכ"פ וגם לקרובי הבעל אם יתברר שהודה לדבריה שזו בתו א"כ אסורה היא עליהם עכ"פ מספק אבל אם לא הודה אז הבת אסורה שהרי אמה החזיקה כבתו ואסרה אותה על קרובי אביה מספק עכ"פ וקרובי הבעל אינן אסורין בה שהרי לא הודה כלל לדבריה וצ"ע. עכ"פ לפענ"ד פשוט להעמיד סברתו הראשונה שאם יש עדים לדבר שהולד של פנויה הנ"ל הודה בפניהם וראוהו דר עמה בדירה אחת בתמידות היה מקום להתיר אשה זו בלי יבום.
איברא דנראה דגם דא במחלוקת שנויה, ואבאר דברינו בעזה"י. כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' יבום וחליצה ה"ד, מי שזנה עם אשה בין פנויה בין א"א ונתעברה ואמר זה העובר ממני הוא ואפילו היא מודה לו אע"פ שהוא בנו לענין ירושה הרי זה ספק יבום כשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר ומאין יודע הדבר שזה בנו ודאי והרי אין לו חזקה אלא לעולם ספק הוא ולהחמיר דנין בו וחולצת ולא מתייבמת ע"כ וכתב עליו ה"ה דהלכה זו אינה מפורשת בגמרא אבל דעת הרמב"ם ז"ל דע"כ לא אמרינן האומר זה בני נאמן לפטור אשתו מן היבום אלא כשהוא אומר שהוא בנו מאשתו שידוע לו שבנו הוא אבל בנו מאנוסתו או ממפתתו אינו יודע אם הוא זה בבירור הלכך מחמרינן בו וזה דבר ברור הוא בא"א שי"ל רוב בעילות אחר הבעל ושמא מן הבעל הוא זה אבל בפנויה היה נראה לחלק בין חשודה ממנו בלבד או חשודה מאחרים וכו' ע"ש.
ורבינו הגדול הרא"ש ז"ל בתשובה כלל פ"ב הביא דברי הרמב"ם ותמה עליו דמאחר שהוא קורא לו ספק למה יורש את אביו ומוציא ממון מחזקת יורשין הודאין ואי משום מגו קאמר דאי בעי יהיב ליה כל ממוניה נהימניה נמי במגו לפוטרה מן החליצה ומן היבום דאי בעי פטר לה בגט ואי משום נאמנות דאב קאמר שהוא יורשו כר' יהודה א"כ לענין חליצה נמי יהא נאמן כדתנן בפרק יש נוחלין האומר זה בני וקאמר למאי הלכתא אמר רב יהודה אמר שמואל ליורשו ולפטור את אשתו מן היבום וכו' וכתב ומיהו היכא דדר עמה בבית מודה הרמב"ם ע"ש בש"ע א"ע סימן קנ"ו ס"ט.
והנה ה"ה הקשה סתירה בדברי הרמב"ם דבה' תרומות כתב, דהבא על אשה היא וולדה אוכלין בתרומה והכא כתב דהוה ספק, ולדידי קשה עוד סתירה בדברי הרמב"ם ז"ל דהכא כתב דמי שזנה עם אשה פנויה העובר הוה ספק ובפ"ב מא"ב ה"ו כתב הבא על אשה דרך זנות והוליד ממנה בת אותה הבת ערוה עליו משום בתו ואע"פ שלא נאמר בתורה ערות בתך לא תגלה מאחר שאסר בת הבת שתק מן הבת ואיסורא מן התורה וכתב שם ה"ה בסנהדרין פ' אלו הן הנשרפין במשנה הבא על בתו ובגמרא (דף ע"ו) בתו מאנוסתו מנין אמר אביי ק"ו על בת בתו ענוש על בתו לא כ"ש והקשו עליו וכי עונשין מן הדין ותירצו גלויי מילתא בעלמא הוא ורבא יליף לה התם בג"ש ע"ש. ומעתה לפ"מ דס"ל להרמב"ם בהל' יבום דדוקא מאשתו הוה ודאי ומשאר נשים הו"ל ספק א"כ על בתו מאנוסתו אמאי נשרף עליה ועי' רמב"ם פ"ד משגגות ה"ה אבל הבא על אחותו וכו' והאיך תהיה זאת כגון שבא על אמו והוליד ממנה שתי בנות ובעל אחת מבנותיו והוליד ממנה בן כשיבא כו' שהיא אחות אמו הממזרת שהיא אחותו מאביו שהיא אחות אביו מאמו חייב שלש חטאות וכו' ע"ש. נראה מבואר דאפילו לעונשין נמי אמרינן דהו"ל כודאי ואי נימא דודאי לא הוה אלא מאשתו וכל שאר לא הוה ודאי האיך לוקין ושורפין וסוקלין על אלו וקשה לומר דבכל אלו מיירי שהיו עדים בדבר ולא זזה ידם מתוך ידו כל ימי הריון ועוד דאין אפוטרופוס לעריות שמא מהעדים זינתה ועי' חולין י"א. גם קשה לומר דמיירי דוקא שהיו חבושים בבית אסורים. גם לשון הרמב"ם בפ"ב מא"ב הנ"ל שכתב אותה הבת ערוה עליו הי"ל לומר אותה הבת ספק ערוה עליו משום בתו.
עוד יש לי לדייק לשון הרמב"ם דבא"ב הנ"ל כתב וז"ל, הבא על אשה דרך זנות והוליד ממנה בת וכו' וכ"כ עוד שם בהי"א הבועל אשה דרך זנות לא נאסרו עליו קרובותיה ובהי"ג שם הבא על אשה ובתה דרך זנות או על אשה ואחותה וכיוצא בהן וכו'. הנה בכל אלו לא כתב מי שזנה עם אשה והוליד ממנה בת וכו' אלא כתב לשון הבא על אשה ולמה כתב בהל' יבום מי שזנה עם אשה ולא כתב מי שבא על אשה דרך זנות וכנ"ל. עוד יש לדייק בהל' יבום גופיה שכתב וז"ל הרי זה ספק לענין יבום כשם שזינתה עם זה זינתה עם אחר והלשון צ"ב דכשם שזנתה עם זה זנתה עם אחר משמע דפשיטא ליה דזנתה עם אחר ג"כ ומנ"ל הא דהרי אינו אלא ספק שמא זנתה עם אחר והיל"ל הכי זה ספק לענין יבום שמא כשם שזנתה עם זה זנתה עם אחר ומאין יודע שזה בנו ודאי, וכשם שזנתה משמע שהוא נתינת טעם דברור שהכי הוא. עוד יש לדייק שכתב ומאין יודע הדבר שזה בנו ודאי לשון יודע הדבר צ"ב היל"ל ומנא יודע שזה בנו.
ואשר נראה בזה בס"ד, דהרמב"ם נמי מודה במי שבא על אשה דרך זנות אבל זו האשה אינה זונה מופקרת לכל והרי היא אשה כשרה בדרכיה אלא שהפקירה עצמה לזה מחמת תאות לבה אליו או שיחדה לו לבא עליה דרך זנות ולא לשם אישות כה"ג אם היא והוא מודים שהוא בנו ודאי שהרי אשה זו אינה זונה שנבעלת ומפקרת עצמה לכל אדם אלא נתרצתה לזה ע"י פתוי או אונס וכדומה וכה"ג ודאי לא אמרינן כשם שזנתה עם זה זנתה עם אחר. לא מבעיא ע"י אונס דודאי אמרינן דלא הפקירה עצמה כלל אפילו לזה עי' רע"א על הגליון א"ע סימן קנ"ו ובפי' המשנה, אלא אפילו ע"י פתוי אמרינן לזה נתפתתה ולא לאחר אבל זונה שהיא מופקרת לכל ודאי אמרינן כשם שזנתה עם זה זנתה עם אחר שהרי היא מופקרת לכל ודרכה בכך כה"ג שפיר דייק הרמב"ם ומאין יודע הדבר בן מי הוא, ובזה מדויק לשון הרמב"ם דבהל' יבום כתב מי שזינה עם אשה כלומר שאשה זו זונה היא והוא זינה עמה אמרינן כשם שזינתה עם זה זינתה עם אחר ולענין יבום אינו מהימן והגם שלענין ירושה יורש אותו וכמ"ש האחרונים החילוק וגם מדויק לשון שזנתה עם אחר שודאי הוא כיון שידוע לן שהיא זונה מופקרת ופריצי שכיחי א"כ ה"ז העיבור ספק לעולם אבל בא"ב מיירי באשה שאינה מופקרת ואינה זונה כה"ג הולד שלו והו"ל ערוה ודאי עליו. ולפי"ז אתי שפיר נמי שם שכתב מי שבא על אשה דרך זנות ולא כתב מי שזנה עם אשה וכנ"ל. ומיושב נמי מה שהקשינו האיך לוקים על אלו כגון בתו מאנוסתו והבא על אחותו וכו' דהני כולהו מיירי באינה מופקרת לכל. ולפי"ז אתי שפיר נמי קושית ה"ה מתרומה דהתם מיירי בבאת מאשה פנויה ולא זונה מופקרת.
ובזה יש לישב נמי מה שראיתי מקשין על הרמב"ם ז"ל מתמר שאמר יהודה צדקה ממני, ומנא ידע לה. ולהנ"ל אתי שפיר כיון דיהודה הכיר בה בבית שכשרה היתה כי כסתה פניה ידע שודאי לא הפקירה עצמה לאחרים ולכן שפיר אמר צדקה ממני. איברא דבגמרא שם (סוטה י' ע"ב) פריך צדקה ממני מנא ידע יצתה בת קול ואמרה ממני יצאו כבושים. הנה לכאורה ראיה להרמב"ם דאינו ודאי ועי' רש"י מנא ידע שממנו הוא מעוברת שמא אף אחרים באו עליה ויאמר בת קול אמרה וי"ל דהתם לפי שמצאה בפרשת דרכים ויחשבה לזונה והו"ל בכלל מי שזינה עם אשה ולכן היה צריך לבת קול ודו"ק.
ולא אמנע מהעלות על הכתב מה שאני מסתפק אם יש מקור בהלכה להכרת האב ע"י בדיקת דם. ובס"ח סימן רל"ב הביא מעשה שעשה רב סעדיה גאון באחד שהלך למדינת הים עם עבדו והוליך עמו ממון רב ואשתו היתה מעוברת לימים מת האדון והניח כל הממון והלך העבד והחזיק בנכסיו ואמר העבד שהוא בנו, וכשגדל הבן האמיתי שהוליד זה הנפטר ושמע שמת אביו הלך לתבוע נכסיו שהחזיק העבד ונתחתן בגדולי הדור והיה ירא הבן לפתוח פיו פן יהרגהו והתאכסן בבית רב סעדיה והניח לפניו לאכול ולא אכל עד ששם לפניו כל הדברים נתן לו עצה לדבר עם המלך מכל הענין ושלח המלך אחר רבי סעדיה לדון דין זה וציוה רב סעדיה להקיז דם בספל אחד ודם השני בספל אחד, ולקח עצם של אבי הבן והניח בספל העבד ולא נבלע הדם ולקח העצם ושם בספל הבן ונבלע הדם בעצם כי הוא גוף אחד ולקח רב סעדיה הממון ונתנו לבנו, וא"כ הכ"נ אפשר היה אופן להכיר אם הוא בנו או לא, ועי' א"ר א"ח סימן תקס"ח שהעיר בדברי ס"ח הנ"ל מגמרא בבא בתרא דף נ"ח ע"א בההוא גברא דאתידע ליה שרק אחד מעשרה בניו שלו הוא וכד שכיב צוה כל נכסיו לבנו ולא הוי ידעי להי מינייהו וצוה להם רבי בנאה לחבוט על הקבר ולמה לא עשו בדיקה כזו עליהם בבירור דר"ס ע"ש מה שתי'. ועי' רש"ש שלא רצה לברר בבירור דר"ס משום דאז יתברר ויתגלה שהם ממזרים ור"ב לא רצה שיוודע פסולם ע"י כמ"ש הרע"ב סוף עדיות עי' תוי"ט ונראה לכאורה קצת דאפשר לסמוך על בדיקה כזו. ומיהו בתשובה אחרת בספרי ח"ד סימן קס"ד העלתי בס"ד דאין לסמוך על בדיקה זו לענין תקנת עגונות דאל"כ היינו יכולין להתיר רוב עגונות שבעולם בלי הכרת פניהם עם החוטם וחתרו אחר כל מיני סימנים ולא לישתמיט שום פוסק לסמוך אבדיקה זו וכגון עגונה שיש לה בנים מבעלה וא"כ יתברר שזה אביהם שהיה בעלה ע"ש והכ"נ לענין יבום לפענ"ד אין לסמוך על בדיקות אלו.
וציפיתי צפיה לרבינו בשו"ת הרדב"ז סי' תתקס"א (תקכ"ו) שנשאל בפנויה שזנתה אי פוטרת אשת שמעון אביו והביא דעת הרמב"ם פ"ג מהל' יבום דאע"פ שהוא בנו הרי הוא ספק לענין יבום ולהחמיר דנין בו דחולצת ולא מתיבמת ותמה עליו דלא חלק בין היכא שאינה חשודה אלא ממנו ובין שהיא חשודה מאחרים ג"כ. ובגמרא יבמות איכא תרי לישנא לל"ק דלא דימא מעלמא ולל"ב אע"ג דדימא מעלמא דאזלינן לחומרא ולא מכשרינן לו אלא היכא דלא דימא מעלמא וכן פסק הרמב"ם מתרומות בפ"ח וז"ל, מי שנשאת לכהן שוטה או שאנס אותה או פיתה אותה כהן וילדה אוכלת בשביל בנה ואע"פ שהדבר ספק הואיל ובלא קדושין היא שמא מאחר נתעברה הרי הולד בחזקת שבא אליה והוא שלא יצא עליה קול עם אחר אלא הכל מרננין אחריה בזה הכהן, ובעל מ"מ הרגיש בקושיא זו ולא העלה בה דבר והרדב"ז ז"ל כתב דנראה דהרמב"ם בהל' יבום לא מיירי אלא באשה דדימא מעלמא ודקדק כן מלשונו ז"ל שכתב מי שזינה עם אשה ולא כתב מי שבא על אשה משמע דבאשה זונה מיירי ותו מדכלל אותה עם א"א וא"א רוב בעילות אצל הבעל והוא כדימא מעלמא ועדיפא מיניה, ותו שכתב ומאין יודע הדבר שהוא בנו ודאי האי אין לו חזקה. ובשלמא אי דימא מעלמא היינו דאין לו חזקה אבל אי לא דימא מעלמא היכא דאיתרע רעותא דהיינו לגבי האי איתרע לגבי עלמא דלא איתרע מוקמינן לה אחזקתה ולא נבעלה אלא לזה וא"כ היכא דלא דימא מעלמא בין לענין תרומה בין לענין יבום הרי היא בחזקת בנו דבתר דידיה שדינן לה ע"ש מה שהאריך בזה. ושישו מעי שב"ה כיונתי לדבריו הקדושים. אלא שהבאתי ראיות אחרות שלכאורה מוכרח לומר דהרמב"ם מודה דהוי בנו ובתו וכנ"ל.
ברם הב"ח והב"ש א"ע סימן קנ"ו תי' סתירת הרמב"ם דבפ"ח הי"ד מהל' תרומות מיירי בתרומה בזה"ז דרבנן ולכן מהימן וכיון דלא דימא מעלמא בדרבנן מהימן ובפט"ו מא"ב הי"ז בארוסה שנתעברה שאם היא והוא מודים נמי מדרבנן הוא דמחזקינן ליה לממזר ודאי דמה"ת ספק ממזר מותר לבא בקהל ע"ש. ולפי"ז בדידן נמי כיון דדאורייתא הוא לא מהימן אלא דבעה"ש סל"ג הקשה אב"ח וב"ש גם החזו"א ז"ל כתב דלא נראה דהרמב"ם יחדש לחלק בין תרומה בזה"ז דרבנן והקשו כמה קושיות לזה והחזו"א ז"ל דחק לפרש לשון הרמב"ם כשם שזנתה עם זה היינו שאין אנו מאמינים לו שבא עליה ואפשר שזינתה עם אחר אבל אם נתברר לן שודאי בא עליה זה נאמן אפילו להרמב"ם. ובאמת הרואה יראה כמה מן הדוחק יש בפי' זה, דהרי בריש ההלכה מתחיל מי שזינה עם אשה וכו' הנה מבואר דדינו הוא במי שזינה ודאי עם אשה זו ולא מספקינן בזה ואפ"ה לענין יבום מספקא ליה וצ"ע. והגר"א ז"ל סקכ"ט תי' דבירושה נאמן מטעם שבידו ליתן לו בחייו ונאמן מטעם מגו ע"ש. ולפענ"ד צ"ע דהרי אין אדם יכול להוריש למי שאינו ראוי ליורשו ולעקור ירושה מן היורש אפילו להוריש בן בין הבנים נחלקו ריב"ב וחכמים עי' ב"ב ק"ל ובש"ע ח"מ סימן רפ"א אין אדם יכול להוריש מי שאינו ראוי ליורשו ולא לעקור הירושה מן היורש עי' רמב"ם רפ"ו דנחלות וכתב ה"ה במשנה פרק י"נ דף ק"ל ע"א מוסכם מן התנאים שכל שאמר בלשון ירושה על מי שאינו ראוי ליורשו לא אמר כלום וא"כ כיון שלא אמר לו מחייו שנותן לו במתנה ולא נשאר עליו אלא ספק יורש וא"כ לאחר מיתה הו"ל ספק יורש וגם כי כאן פסק הרמב"ם דיורשו ממילא ועי' עה"ש שג"כ הקשה דזה אינו אלא כשהאב יאמר שיירשנו נאמן מטעם זה וצ"ע.
ובעה"ש הנ"ל האריך ליתן טעם להרמב"ם אמאי אינו נאמן לענין יבום וכתב דפשיטא מסברא דהגם דנאמן לירושה אינו נאמן ליבום. ובכמח"ת לא ידענא מאי פשיטותיה והרי תברא בצידיה דלהרא"ש פשיטא ליה להיפוך מסברא גם כי באמת הרי בכמה מקומות מאמינין לענין איסורין אבל להוציא ממון לא מאמינין וכגון בהא דע"א נאמן להעיד שמת אבל אין יורדין בשביל ע"א לנחלה וא"כ כ"ש אם יורש דנימא שהוא בנו. גם מה שרצה העה"ש שם לומר דהגם שמאמינים לשניהם להחזיק הולד בכשרותו לכל דבר מ"מ אין נאמנים להוציא מאחרים בלא עדים והכא התורה זיכתה לאחיו של זה באשתו כשמת בלא בנים ואיך יכולין להפקיע זכותו ע"פ עצמן לא זכיתי להבין דבריו כלל. דפשוט דהרמב"ם לא נתן זה הטעם אלא כתב כשם שזנתה עם זה זנתה עם אחר. ובר מן דין הרי אם מאמינים להם לענין ירושה ממילא הוא נאמן להפקיע מאחרים ג"כ ולמשל היכי דהיו הנכסים משועבדים באופן שהיורשים מוציאין מידי שעבוד וכיוצא בו ובודאי כיון דלענין ירושה הו"ל כבנו א"כ לכל דבר הו"ל כבנו ולא אמר הרמב"ם דהו"ל ספק יורש א"כ אפילו ע"י שהוא יורשו מוציא מאחרים מה שבלאו הכי לא היה חייב מ"מ נאמן וא"כ מ"ש יבם מאחר ואדרבה חזקת יבם לא הוה חזקה אלימתא כלל שהרי אפשר שלא תתרצה בו ויפסלנו על עצמה כגון שתרוק לפניו או בפסול אחר או שתמרוד בו או שברצונו יחלוץ לה, והגם שהרגיש קצת בחולשת הסברא שם ורצה לתקן זה דבזה"ז לא מיבמין מ"מ לפענ"ד פשוט דאין זה הטעם ודבריו תמוהין למעיין שם וכנראה דלא ראה דברי הרדב"ז הנ"ל וצ"ע.
והנה בשו"ת שב יעקב סימן ג' הקשה לשיטת הב"ח והב"ש מאי מביא הש"ס ראיה ס"פ אלכה"ג ממתני' דתרומה לממזר דהא איסורא דאורייתא והא דרבנן ונעלם ממנו במחכ"ת דהב"ח בעצמו הרגיש בזה ותי' דסוגיא קאי אליבא דמ"ד דתרומה בזה"ז דאורייתא והרמב"ם פסק אליבא דהלכתא דהיא דרבנן ע"ש. ובאמת כי הא גופא צ"ע דא"כ הי"ל להרמב"ם ז"ל לכתוב קודם דינא דאורייתא כמבואר בסוגיא ואז אינו נאמן והי"ל להוסיף בד"א בתרומה דאורייתא אבל בתרומה דרבנן בזה"ז אוכל בתרומה וכו', וע"ש הי"ב שכתב וז"ל, כל אלו כשם שאין מאכילין בתרומה של תורה כך אין מאכילין בתרומה של דבריהם גזירה שמא יאכילו בשל תורה ע"כ, וא"כ הרי כתב מפורש הרמב"ם ז"ל דאם אין מאכילין בשל תורה אין מאכילין נמי בשל דבריהם ואין חילוק בינייהו וא"כ ודאי הא נמי דהי"ד שכתב דמאכילין אותה והולד ע"כ בשל תורה נמי דאל"כ אכתי הו"ל בכלל דכל שאין מאכילין בשל תורה אין מאכילין בשל דבריהם והרי הרמב"ם כלל שתיהן בחדא מחתא מי שנשאת לכהן שוטה או שאנס אותה או שפיתה אותה כהן וילדה אוכלת בשביל בנה. והנה בנשאת לכהן שוטה בפירוש אמרו דאינה אוכלת אפילו בתרומה דרבנן שהקשו בפרק חרש דף קי"ז חרש בפקחת ליכול בתרומה דרבנן ומשני שמא יאכיל בתרומה דאורייתא וא"כ אמאי אוכלת ביש לה בן אכתי ניחוש שמא תאכל תרומה דאורייתא ועי' רדב"ז (מכ"י) על הרמב"ם שהקשה אמאי לא גזרו בקטנה דתנן העיד ר' יוחנן בן גדגודא על קטנה בת ישראל שנשאת לכהן שאוכלת בתרומה וע"כ בתרומה דרבנן דאין כח ביד חכמים לעקור מה"ת בקום ועשה בנשואי קטנה ותי' דליכא למגזר דאפילו תאכל בתרומה דאורי' קטנה היא ע"ש, והכא עכ"פ היה להו למגזר בתרומה דרבנן שמא תאכל תרומה דאורייתא וע"כ דהרמב"ם אפילו תרומה דאורייתא מתיר ודלא כב"ח ובש"ע וצ"ע. ועי' שו"ת חוט השני סימן י"ח וכנ"י סימן נ"ו ובתשו' חכ"צ סימן מ"ד חילק דלענין תרומה שנוגע להולד או לאמו דקיי"ל עובר ירך אמו הוא מוקמינן לה בחזקת זה שבא עליו אבל ביבום שבא לפטור את אשתו הנשואה לו מכח הולד שנולד מן הזונה לא מהני חזקת הולד לפטור אשה אחרת ע"ש.
עוד כתב החכ"צ שם וגם באם הזונה עצמה נישאת כיון שבשעה שנתעברה בזנות לא היה נפ"מ לענין פטור היבום הגם שאח"ז נישאת לו כב' נשים דמיא ע"ש. ולפענ"ד צ"ע בזה, חדא לפמ"ש התוס' בכורות דף כ' וההפלאה סוף פרק קמא דכתובות דהגם דקיי"ל אין הולכין בממון אחה"ר מ"מ היכי דאיתחזק בתר רוב לענין איסור שוב אזלינן נמי בממון בתר רוב דמועיל חזקת איסור להוציא ממון כה"ג א"כ הכ"נ כיון דאיתחזק כבנה ובנו לענין לאכול בתרומה שהיא במיתה כ"ש שיועיל אח"כ לענין יבום שהוא רק בעשה וכ"ש היכי שהיא בעצמה נשאה לזה הבועל ולא הניח בנים אחרים דהאי בן מאכילה בתרומה ויורש אותו בחזקת בן גמור ולא נחזיק אותו לגבי יבום הו"ל תרתי דסתרי אהדדי וכעין זה אמרינן בגמרא מדהוה דופן לענין שבת הוה דופן לסוכה וכ"ש היכא שהיא עצמה נישאת שהיא יודעת אם נבעלה לאחר או לאו ואם היתה נבעלת לאחר נמי לא היתה אוכלת בתרומה וגם לא היתה מחזיקה בנה לכהן שיאכל בתרומה ויתחייב מיתה בידי שמים והגם שהיא עברה עבירה שנבעלה לו לא מבעיא לפ"מ דקיי"ל דהחשוד על הקל לא חשוד על החמור א"כ החשודה לעבור על איסור פנויה לא חשודה על איסור תרומה שהוא במיתה אלא אפילו נימא דהחשוד על הקל נמי חשוד על החמור ולכן לגבי דידה חשדינן לה שתאכל בתרומה מ"מ לגבי בנה ודאי קיי"ל אין אדם חוטא ולא לו א"כ כיון דמאכילתו תרומה ומחזיקתו בכהן ע"כ האמת היא כן והיא יודעת שלא נבעלה לאחר רק לכהן זה.
ואדרבה אומר אני כשהיא לעצמה ודאי אם נשאת לו ואומרת ברור לי שזה בנו שלא נבעלה לאחר א"כ אסורה היא להתיבם להשני שהרי היא באיסור אשת אח שיש לו בנים שהוא בכרת וקיי"ל השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, א"כ אם תנשא לו ליבם הרי היא בכרת וכיון דאינה ראויה ליבום ודאי א"כ גם לענין חליצה למה נחלוץ כיון שהיא ודאית שיש לה בן והחזקה מסייעה. ולולא דמסתפינא הייתי אומר לפ"ז תי' שני בדברי הרמב"ם דדוקא בתרומה כיון שהיא בעצמה אוכלת ומאכילה את בנה בתרומה ס"ל להרמב"ם דנאמנת ומאמינים לו שהוא בנו ואהכ"נ דבכהן היה מודה נמי לענין יבום שאם היתה אוכלת בתרומה פוטר ג"כ מן היבום וראיה לדברינו מדברי הרמב"ן ריש גיטין דף ב' ע"ב ד"ה ע"א נאמן באיסורין שכתב פירש"י ז"ל שכל אחד האמינתו תורה על הפרשת תרומה וכו', וי"מ משום דכתיב וספרה לה לעצמה וק"ל התם איתחזק איסורא שאפילו פרסה נדה עמו במטה או שילדה סופרת לעצמה ונאמנת על טבילתה וניגמר מינה דע"א נאמן אפילו איתחזק איסורא אלא שאני התם מתוך שנאמנת על עצמה נאמנת נמי לבעלה אבל בשאר עדיות מנ"ל ע"כ. הנה כתב הרמב"ן ז"ל דמתוך שנאמנת על עצמה שהרי היא ג"כ מוזהרת על איסור נדה נאמנת לבעלה וא"כ הכ"נ הגם דלענין יבום לא נאמין לה אם אמרה שיש לבעלה בן שלא ידוע לנו היינו משום דמת בחזקת שאין לו בן אבל היכא דספק הוא כה"ג אם אומרת ברי לי אינה מפקיע מחזקה לגמרי. ואמנם אפילו נימא דאפ"ה לא נאמנת להרמב"ם מ"מ היכא דהחזיקה בדבר אחר באכילת תרומה שנאמנת על עצמה שהיא יודעת א"כ נאמנת ג"כ לבעל ודו"ק. ולפי"ז היה אפשר לישב סתירת הרמב"ם בכה"ג דדוקא בתרומה ס"ל דנאמנת מטעם הנ"ל והתם הכ"נ מהני בכהן לענין יבום היכא דאיתחזקא כן לענין תרומה ובפ"ד מהל' יבום מיירי הרמב"ם בשלא איתחזקא לשום דבר כה"ג הו"ל ספק ומנא יודע לו שהוא בנו. אבל באוכל בתרומה נודע לו שהוא בנו ודאי ע"י שהיא מאכילתו בתרומה ובעצמה אוכלת בתרומה והוא חזקה אלימתא שהרי נאמנת היא על עצמה באיסורין וכמ"ש הרמב"ן ז"ל ודו"ק.
ואגב נראה לישב דבר התמוה לרבינו הגאון ר' זרח איידליץ זצ"ל אדברי הטור יו"ד סימן של"א שפסק בבת כהן הנשואה לישראל חרש שוטה וקטן פוסלה מלאכול בתרומה ותמה הגאון ז"ל דהוא נגד משנה מפורשת יבמות ס"ט ע"א דתני להדיא האונס והמפתה והשוטה לא פוסלין ולא מאכילין הואיל ואין קנינו של שוטה קנין אפילו מדרבנן והדבר תמוה שלא הרגישו בזה המחברים מנושאי כליו, ובשו"ת נוב"י ת' ליו"ד סימן ר"ב כתב הגאון מוהר"ש לאנדא לישב ע"פ מה שאמרו בגמרא כיון דעיברה לא תאכל ליחוש שמא עיברה מי לא תנן מפרישין אותה ג' חדשים וכו' אלא אמר רבה בר רב הונא בנשואין חששו ובזנות לא חששו וכתבו התוס' כדפי' בקונטרס דאשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר ושוטה נמי אע"פ שנשאת לו מתהפכת ואין רוצה להתעבר ממנו לפי שיראה שלא תוכל לסובלו כדאמרינן בפ' חרש (קי"ב) דאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת והטור לא ניחא ליה בתי' התוס' דגם שוטה מתהפכת דכיון דנשאה לשוטה ודאי ניחא לה בבנים וא"כ בכל הנשואין אינה מתהפכת אף בנישאת לשוטה. ואתי שפיר פסק הטור דבנשאת לשוטה פוסלה היינו משום דחיישינן שמא היא מעוברת, אלא דלבסוף הקשה על הטור דהאיך קתני קטן פוסל הא בקטן כ"ע מודי דלא תקינו ליה רבנן קדושין כדמפורש בר"פ חרש וא"כ משום קנין אינו פוסל ומשום חשש מעוברת נמי לא שייך בקטן אם לא שנאמר דהטור ס"ל כהב"ח א"ע סי' א' וסי' מ"ג דהטור ס"ל דקטן אחר י"ב שנים אביו יכול להשיאו אשה מדרבנן והוי קדושין דרבנן וא"כ י"ל דהטור מיירי בקטן אחר י"ב שנים והוא דוחק שהו"ל לפרש דבר כזה ע"ש. ובאמת כי הוא דוחק וגם הא דוחק לומר דהטור פליג אתוס' בשוטה ולא רמז עלה כלל. ולפענ"ד היה נראה בישוב דברי הטור בתרי אנפי ובהקדם הא כללא דודאי הטור מחלק בין נשואה לזונה אמנם לא בעינא לומר דהטור פליג אתוס' דבשוטה נמי מתהפכת אלא דהטור פליג בין נשאת לחרש שוטה וקטן ובין נשואה לחרש שוטה וקטן והוא דנשואה משמע נשואה לו מכבר (ועי' נוב"י שם שג"כ דייק ל' נשואה ולמה לא כ' בת כהן שנשאה). וי"ל דמיירי שנשאה לישראל כשהיה שפוי ואח"כ נעשה חרש ושוטה וזה פוסלה אבל נשאה משמע שבשעה שנשאה היה חרש כבר, והחילוק דבנשאה לחרש כשהיא חרש הרי בידה להתגרש ממנו דמקיש הוי' ליציאה וכבולעה כך פולטה ובשוטה אפילו גט לא בעי דלא תקנו לו קדושין כלל עי' יבמות קי"ב חרש כשם שהוא כונס ברמיזה כך הוא מוציא ברמיזה שוטה לא תקינו ליה רבנן נשואין כלל וע"כ צ"ל כן דאל"כ תקשה להטור שכתב בת ישראל נשואה לכהן חרש שוטה וקטן, והדברים תמוהים האיך הכניס נשואין בשוטה והנוב"י לא הרגיש בזה אלא הקשה אקטן ולדידי שוטה נמי קשה לי למה כתב נשואה לחרש שוטה שהרי חרש יש לו נשואין ושוטה אין לו נשואין. אבל לפענ"ד פשוט דמיירי שנשאה כשהיה שפוי ואח"כ נתחרש או נשטתה וא"כ שפיר כתב נשואה לחרש שוטה וקטן שנשאה להם כשהם שפוים ואח"כ נתקלקלו. והנה אמרו במשנה יבמות קי"ב שם נתחרש הוא או נשטתה אינו מוציאה עולמית אמר ריב"נ מפני מה האשה וכו' ועי' רמב"ם פ"י מהל"ג הל' כ"ג וטוש"ע א"ע סימן קי"ט ס"ו.
ומעתה אומר אני דמה שאמרו התוס' ושוטה נמי מתהפכת לפי שיראה שלא תוכל לסובלו לא אמרו אלא בשנשאת לשוטה מרצונה וכיון דלא תקינו ליה רבנן קדושין כלל חוששת דלמא לא תוכל לסובלו דאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת ולכן מתהפכת דלמא לא תוכל לסובלו ותצא ממנו אבל אם נשאה לו כשהוא שפוי ונשטתה דאינו מוציאה עולמית א"כ ליכא טעמא דלמא לא תוכל לסובלו ובע"כ עליה לקבל עליה שהרי לא תצא עולמית ודאי כה"ג אינה מתהפכת ושפיר פוסלה אבל לפי"ז אתי שפיר נמי דמיירי בשוטה שנשאת לו ויש לה נשואין וכגון שהיה שפוי בשעת נשואין ואח"כ נשטתה.
והנה הטור א"ע סימן קמ"א כתב המגרש ע"י שליח ואם הבעל רך בשנים טוב להצריך לדקדק אחריו אם הביא סימנים כשעושה שליח שאין קטן עושה שליח ע"כ. ותמה עליו במ"ל פ"ו מהל' גרושין ה"ג דאם הוא קטן אין כאן קדושין כלל ואפילו מדרבנן כמבואר בא"ע סימן מ"ג ותי' דלגבי קדושין מחוסר זמן לא הוי דבר שלא בא לעולם וכן לגבי גרושין ואתי שפיר דברי הטור דמיירי בשקידש בקטנותו שיחולו הקידושין כשגדל. ועי' שו"ת מהרנא"ח ח"א סימן מ"ז ושו"ת מהרי"ט א"ע סימן מ"א שעמדו בדברי הטור. ובתשובה אחת הראתי דדבר זה הוא מחלוקת רש"י ותוס' יבמות ל"ד אלא נדות היכא משכחת לה שפירש"י ומסרו הקדושין שיחולו ליום המחרת והתוס' הקשו עליו. ושוב מצאתי במל"מ פ"ד מה"א ה"ז שכתב כן להדיא ועי' נוב"י ת' א"ע סימן נ"ב ולפי"ז שפיר מצינו קידושין בקטן כגון שקידש בקטנותו ע"מ שיחולו בגדלותו ולהטור ה"ל קדושין כה"ג וצריכה גט וא"כ אתי שפיר מאד הטור לשיטתיה שכתב בת כהן נשואה לישראל חרש שוטה וקטן דבשלשתם איכא נשואין וכנ"ל וגם אתי שפיר דהטור לא פליג אתוספות.
שנית היה נלפענ"ד לשיטת ר"י בר ברזילי הובאו דבריו בתשו' מהרי"ק דאב מקדש אשה לבנו קטן דב"ת משום דזכין לאדם שלא בפניו ועי' נוב"י א"ע סימן ס"ד מה שהאריך לפלפל בדבריו לחתנו מוה"ר יוסף והמהרי"ט הובאו דבריו באב"מ א"ע סי' א' ג"כ הקשה מהא דמסיק הש"ס קדושין י"ט דאין יעוד לקטן דא"כ מצינו אישות לקטן דלדעת הר"י בר ברזילי אכתי מצינו אישות לקטן וכעין זה הקשינו ג"כ אנב"י הנ"ל שכתב דלדעת הר"י ב"ב מה דמסיק הש"ס דאין יעוד לקטן היינו דוקא בע"כ אבל מדעתו ומדעתה יש יעוד א"כ הדרא קושית הגמ' דא"כ מצינו אישות לקטן ועי' אב"מ מה שתי'. ולפי"ז שנית יש לומר דמה שמביא הטור קטן בכלל נשואין דהיינו שנשאה לו ע"י זכוי וכה"ג יש אישות או ע"י יעוד כדעת הנוב"י ושפיר מיושבין דברי הטור.
ועוד בו שלישיה דהרשב"א הקשה אגמרא קדושין הנ"ל ורב אשי מוקים לה ביבם קטן אמאי לא מוקי לה בכה"ג אפילו לענין יעוד קטן ואשמעינן קרא דאע"ג דבר יעוד הוא אפ"ה לא שייך בהו חיוב מיתה וכתב עליו הפנ"י ודבריו אינם מובנים לי דודאי ר"א לא חייש השתא לדיוק דמעיקרא דא"כ מצינו אישות לקטן דשפיר א"ל דאפ"ה גזה"כ הוא למעט ממיתה כדאמרינן לענין יבם אלא דעיקר מימרא דר"א דלא נפשוט לאידך גיסא דמייעד וע"ז דחי דא"ל דאינו מייעד וקרא אתי ליבם קטן בן ט' ולעולם דאיכא למימר דאתי נמי לענין יעוד אם נאמר דקטן בר יעוד הוא והיינו דקאמר בתר אוקימתא דר"א מאי הוה עלה אלמא דלא נפשטה האיבעיא ע"ש. ולפי דברי הפנ"י לא קשה למה לא ילפינן דיש אישות לקטן דאה"נ לר"א אפשר דיש אל"ק ועי' פנ"י פ' השולח דף מ"ג ע"א. ואין אני קורא בה אשת שני מתים וקשיא לי דאכתי משכחת אשת שני מתים בשלא נשתחררה וכו' ע"ש ועי' אב"מ א"ע סימן מ"ד ס"ג מה שתמה אפנ"י הנ"ל, ובעניותי השבתי על דבריו בספרי משנה הלכות ח"ג סימן קפ"ג וע"ש קצת באריכות בענינים אלו.
אלא דלפי"ז נמצא דהכ"נ לפי דעת הפנ"י לר"א מצינו אישות לקטן יהיה באיזה אופן שיהיה. ולפי"ז שפיר מיושבים דברי הטור שלישית דנשאת לקטן וכנ"ל ואפשר דהוי נשואין מדאורייתא ואתי שפיר דברי רבינו הטור מקושית הגרז"א הנ"ל ודו"ק.
ונחזור לדידן כי יצאתי ממחיצתי קצת מענין לענין, ובתשו' מהרי"ט א"ע סימן י"ז ח"ב הביא דהחכם השואל פי' בדברי הרמב"ם בהל' יבום הנ"ל דמיירי שנבעלה לפסול לה ודייק מלשון דזינה עם אשה ומהרי"ט השיג עליו ובשו"ת ברית אברהם סימן י"א כתב עליו דאין זו השגה לפמ"ש הגרע"א בגליון המשניות (והובא גם בגליון הש"ע א"ע סימן קנ"ו) דבנאנסה לא שייך לומר מדאפקרה י"ל דהא דנקט הרמב"ם שזינה ולא כתב שבא דלשון שבא משמע אפילו באונס ולכן כתב שזינה שהוא ברצון דבזה דוקא אמרינן מדאפקרה ע"ש. ולפענ"ד הדיוק קלוש, דבכל מקום שאמרו באונס כתבו מי שאנס אשה ובא עליה ואדרבה הרי כתב הרמב"ם בא"ב מי שבא על אשה דרך זנות משמע דבסתמא אלו היה כתב מי שבא על אשה לא היה משמע לשם זנות ולא באונס דאין אדם עושה בב"ז וי"ל.
והברית אברהם סימן י"א אות ג' יצא לחדש דעיקר טעם הרמב"ם לפ"מ דקיי"ל ביו"ד סימן קי"ט דחשוד לדבר קל אינו חשוד לדבר חמור וזהו ענין של אשה בודקת ומזנה דאף שזינתה לא מחזקינן אותה לעבור על לאו חמור לזנות עם ממזר או קרוב אצלה ומסתמא זינתה עם כשר דליכא איסור כ"כ וזה הטעם נמי דבלא דימא מעלמא לא חיישינן שמא זינתה דהרמב"ם פ"א מה"א מפרש לאו דלא תהיה קדשה על פנויה ועי' סוטה מ"ז ע"ב ונושאי כליו מפרשים דעת הרמב"ם במזומנת לכל אדם ולא בזינתה עם איש אחד לחוד. ולפי"ז הגם שזינתה עם אחד לא מחזקינן אותה שזינתה עם אחר ג"כ לעבור על לאו דלא תהיה קדשה ועפ"ז יש לחלק בין זינתה עם כשר לא מחזקינן אותה כפרוצה לומר שזינתה עם אחר לעבור בלאו אבל בזינתה עם ממזר יוצאה מחזקתה דבודקת ומזנה ועברה על לאו דלא יבא ממזר ממילא יש לחוש שמא זינתה ג"כ. ולפי"ז פי' דמש"כ הרמב"ם מי שזינה היינו עם פסולה דלשון זינה מורה שעשאה זונה ודומיא דא"א דעבדה איסורא ומדאפקרה עצמה כ"כ שזינתה עם פסול לה ודאי יש לחוש שמא זינתה עם אחר ג"כ ע"כ ע"ש.
והנה במה שכתב דבזינתה עם ממזר יצאה מחזקת דבודקת ומזנה כיון דעברה על לאו דלא יבא ממזר ממילא יש לחוש שמא זינתה ג"כ עם אחר. ולאחר הסליחה מעצמותיו הקדושים לפענ"ד צ"ע, דהרי כתב הרמב"ם פט"ו מא"ב ה"ב דממזר שבעל ולא קידש או ישראל שבעל ממזרת בלא קידושין אין לוקין משום ממזרות שאין לך בכל חייבי לאוין מי שלוקה על בעילה בלא קדושין אלא כה"ג באלמנה, והראב"ד השיגו כי טעות גדול הוא, אם על קדושין לוקה אביאה לא כ"ש והדין נותן שהביאה תאסר כדי שלא ירבה ממזרות בישראל וה"ה שם הביא דכבר נשאל רבינו מחכמי לוניל והשיב דזה הוא מחלוקת אביי ורבא וידוע דהלכה כרבא והרמב"ן ז"ל דחה ראיתו וכתב דהכתוב מפורש צווח לא יבא שהוא הבעילה ע"ש. מבואר דלהרמב"ם ביאה בלא קידושין ליכא לאו דלא יבא ממזר וא"כ הרמב"ם לשיטתיה א"א לומר בממזר וכברית אברהם וצ"ע. ועי' רמב"ם פי"ט מהא"ב שכתב דכהן שבא על הערוה מהעריות חוץ מן הנדה או על אחת מחייבי לאוין השוין בכל עשה אותה זונה כמו שביארנו חזר ובא עליה ביאה שניה בין הוא בין אחר נעשית חללה וזרעו ממנה חללים לפיכך כהן שבא על זקוקה ליבם ונתעברה מביאה ראשונה הולד כשר שאינה מאיסורי כהונה ונעשית זונה חזר ובא עליה ביאה שניה ונתעברה וילדה היא חללה וולדה חלל, ועי' ביאור הגר"א בא"ע סימן ז' סקנ"ד ולא כתב כהן שזנה עם הערוה דכיון שלא היתה זונה מקודם ביאתו קאמר כהן שבא על הערוה עשאה זונה ולשון מי שזינה משמע שהיא זונה מכבר וכדעת הרדב"ז הנ"ל וצ"ע.
עוד רגע אדבר דהנוב"ת א"ע סימן כ"ז הביא מחלוקת הרמב"ם והרא"ש ז"ל ושהטור נראה שתפס דעת הרא"ש לעיקר והביא קושית ה"ה ותי' הב"ח וב"ש ואחרי ככלות הכל עלה לחדש דשאני תרומה אפילו נימא דמתיר בתרומה דאורייתא שהרי אנן מתירין לה לאכול והרי היא יודעת בעצמה שלא נבעלה לאחר רק לכהן זה ולכן מתירין לה לאכול בתרומה וסומכין על דבריה לגבי עצמה שאומרת ברי אבל להאמין לאחרים לא מאמינים לה ע"ש. ועוד העלה שם לחדש ולחלק בין ידוע לנו שבא עליה ע"י עדים ובין ע"י עצמו (והוא דומה קצת לסברת החזו"א ז"ל שהבאתי לעיל), ועפר אני תחת כפות רגליו. אמנם לכאורה חדושו צ"ע חדא מה שכתב דלעצמה סומכין על דבריה שהיא יודעת שלא נבעלה רק לכהן זה ואומרת ברי אבל לאחרים להאמין אין מאמינים לה וא"כ לגבי בנה נמי לא היה לן להתיר לאכול דהרי הוא נמי להאמין לאחרים והרי כ' הרמב"ם להדיא דבנה אוכל נמי בתרומה וא"כ הרי דאנן מאמינין לה גם לאחרים ויש לעיין בזה שלהי נדרים למשנה ראשונה האומרת טמאה אני לך ולמשנה אחרונה אוכלת בתרומה וי"ל. גם מה שכתבתי לעיל בשם תוס' בכורות דכיון שהוחזקה לאיסור הוחזקה לכל ואדרבה יראה כעין חוכא שבנה והיא יאכלו בתרומה שהיא במיתה מכח שזה בנו ומחלקין לו על הגרנות, ותחלוץ בתרומה בידה והו"ל תרתי דסתרי ואפילו בתרומה דרבנן לא הו"ל לחכמים לתקן דבר דמחזי כחוכא דברי חכמים דאם יאמרו קמו רבנן דאין זה בנו למה התירו לה לאכול בתרומה ואם קמו בו שהוא בנו למה חולצת ואם היא ספק אמאי יאכל בתרומה, ולפמ"ש אתי שפיר בס"ד וצ"ע.
ומעתה העולה לדידן אפילו אם היינו משכינן נפשין במקום חשש עיגון כזה שהאשה היא במקום שא"א לה לצאת לא"י ולקבל הניירות שקשה במקומות ממשלתיים כמובן והיינו סומכין בזה אהרא"ש והטור ולפי הבנת הרדב"ז ודעימיה גם הרמב"ם מודה כה"ג והיה שפיר מקום להקל וכ"ש אם היו עדים שדר עמה בתדירות כפסק הרמ"א. אמנם בנידון דידן לפענ"ד אין כאן היתר שהרי כל הטעם שהתיר הרא"ש הבן הנולד "לקלארה בת שמואל" לפי שהוא היה מודה בדבר שהוא בנו וגם היו שאר הוכחות לדבר שהיה חושבו לבנו ע"ש. אבל בדידן שהוא כבר מת ואינו אומר לפנינו כלום ואפילו היה שותק לפנינו ואינו אומר שממנו הוא לא קאמר הרא"ש כ"ש שאיננו לפנינו להודות בבת הנ"ל שהיא שלו ומה שהאשה אומרת אינה נאמנת בזה מפני שהיא נוגעת בדבר מלבד שאפילו היתה באה סתם אשה ואמרה שהודה בפניה אפי' אינה יבמה נמי אינה מהימנא בכה"ג דבעי עדות גמורה לזה א"כ אמירתה אינו כלום ולא נשאר לנו רק הפתקאות ששלח ע"י הבי דואר אבל בהא לא ידעינן אי הודה הוא בעצמו שזו הבת שלו היא וכתבה במאטריקא על שמו או שאנסוהו בערכאות להודות ולא היה מודה מדעתיה כלל וכה"ג שאנסוהו לכ"ע לא הוי בנו לא ליורשו ולא לחייבו בשום חיוב מה"ת. עי' ש"ע א"ע סימן קנ"ו הנ"ל ובשו"ת נוב"ק סי' ד' ט"ז כ"ג, ובנב"ת סי' כ"ז ובפת"ש א"ע הנ"ל. וממילא כיון שהוא כבר מת לא ידוע לן דעתו בזה כלל דאפשר מאונס הודה או אפשר דבעצמו היה מסופק דשמא בתו היא ומחמת ספק קבל על עצמו להחזיקה דאדם חס אפילו אספק בנו כמ"ש הנב"ק בסימן כ"ג.
גם היה צריך להיות דלא דימא מאחר והגם שהיא אומרת שכך אמר לה הבעל קודם שנשאה לו לא מפיה אנו חיים, ועי' נמק"י פ' אלכה"ג ד"ה אבל בפנויה שילדה וכו'. והריטב"א כתב דאפילו בפלגש שילדה לו נמי אינה נאמנת עליו והגם כי הוא חומרא יתירה בפלגש מ"מ בפנויה והוא שותק לא חומרא היא כ"ש עכשיו שהיא נוגעת בדבר. ועי' נוב"ת סי' כ"ז דאנו חוששין שמא עיניו נתן בה ומשקר ואומר שבעל ע"ש, והכ"נ יש לחוש לה שמשקרת ג"כ. ועי' שו"ת מהרש"ם ח"ז סימן קע"ז באשה אחת שעזב אותה בעלה ונסע לאמעריקא ונודע שמת בעלה ולא היה לה בנים ועתה נודע כי בעלה דר שם עם אשה פנויה בלא חופה וקדושין ודרו יחד כאיש ואשתו והי"ל ממנה בנים והאשה הנ"ל הודית שהבנים ממנו וגם לא דיימא מעלמא והאריך לישב סתירת הרמב"ם הנ"ל, ולבסוף העלה וז"ל, והנה גם לשי' הרא"ש שצידד במיוחדת לו יש להקל גם לענין חליצה המעיין שם ימצא דמיירי שהוא אמר שהוא בנו ובצירוף נאמנות האם הקיל שם וגם הי"א שהובא ברמ"א סימן קנ"ו ס"ט שהיא היא דעת הרא"ש מיירי בכה"ג ולא נמצא בראשונים להקל בלא אמירתו וכפי הצעת המעשה שהביא רו"מ לא נתברר אם אמר הבעל על אלו שהם בניו לכן לא מצאתי מקום להקל ע"כ ע"ש. הנה מבואר דכל שלא שמענו ממנו בפירוש שאלו הם בניו אפילו דר עמה כאיש ואשתו נמי לא רצה להתיר בלי יבום כ"ש בדידן שנשא אח"כ אשה.
ומיהו אם יתברר שבאמת הודה דזו בתו בפני עדים כשרים בחייו וכ"ש שדר עמה ביחד וגם לא דימא מאחר אז אם יסכימו עוד רב אחד בצירוף כת"ר הנני מוכן לישא עמהם כשובא מכשורא.
ובזה הנני ידי"נ ומאד נכספה נפשי להשתעשע אתו עמו ביתר דברי תורה, אמנם כבר הארכתי יותר משהפנאי מסכים ורק האהבה המקלקלת את השורה, והנני לברכו כעת בברכת כוח"ט בספרן של צדיקים גמורים לאלתר לחיים טובים ולישועה ונחמה ובבג"צ. ואי"ה עוד חזון למועד, המברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רנג</h3>
<b>עוד בענין הנ"ל, היכא דאיכא עדים שגילה להם הבעל שיש לו בת</b>
מע"כ ידי"נ הרב הגאון המפו' חוב"ט נו"נ אי"א כהן שדעתו יפה גודר גדר עומד בפרץ משה שפיר קאמר דרש בק"ו וכו' כג"ת מוה"ר משה הכהן וייס שליט"א, רב הכולל פעסט מדינת הגר.
אחדשכ"ג בידידות, ראשית הנני בתודה על הברכה ומשיב ברכה על ברכת השנים, וי"ר שברכת חכם יחולו עלינו והמברך יתברך מאת ה' המבורך ונזכה כולנו לשמוע קול שופר של משיח צדקינו ושנת גאולה וישועה שלמה לאחינו בנ"י בכל מקום שהם ובכל מושבותיהם, אכי"ר.
ובדבר הנדון במכתבי הצעיר שכ"ג עכשיו העיר היות שהאשה (הזקוקה ליבום) הביאה עדים שגילה הבעל המת שהבתולה שנולדה מפנויה היא בתו וגם אם הבתולה מודה לזה אבל אכתי ליכא עדים שהיה דר עמה באותו זמן שנתעברה אלא יש עדים גם על זה שיודעים שהיה רוצה לישא אותה הפנויה לאשה וגם הפנויה הנ"ל היתה יודעת מזה וגם זה יודעים שלא היתה נפקת ברא או זונה ואדרבה גאות נשים היתה בה אלא שבסוף פרצה מחלוקת ביניהם אבל רגלים יש לדבר כי בודאי היה דר עמה באותו זמן בקביעות והיתה מיוחדת לו רק שאין עדים לזה. עוד העידו כי הבתולה הנ"ל היתה כרוכה אחר אביה ובכל חודש נסעה לפעסט להתראות אתו והחזיקה אותו כאביה ודאי למרות שאמה נסעה לעיר אחרת רחוק מפעסט. עוד ישנם עדים ואנשים היודעים מזה כי היתה לו בת. עוד העידו העדים שלהבת הנ"ל יש לה שיניים ממש כמו שהיה לראובן הנ"ל שהוא אומר שהוא אביה. ורוצה כ"ג לדעת חוו"ד העני' בזה.
ולפום ריהטא לכאורה לא נתחדש דבר מהעדים רק שהבעל גילה בפניהם שזו הבתולה היא בתו מפנויה זו אבל אכתי ליכא עדות שהיה דר עמה וא"כ הדרינן למשנה ראשונה דלדעת הרמב"ם מנ"ל שזו בתו ודאי ואין לכפול הדברים, והגם שאומרים שהבעל שמת היה רוצה לישא אותה מה בכך הא אפילו הוא והיא מודים לא מהני להרמב"ם ואדרבה יש לומר דהכ"נ ראה אותה שזינתה גם עם אחרים ולכן לא נשאה. ועכ"פ יהיה מאיזה טעם שיהיה הרי במציאות לא נשאה.
ומיהו לאחר העיון היה נראה לפענ"ד לפתוח פתח קטן דהתירא דהאי איתתא ממה שכתב כ"ג וז"ל, וגם ישנם עוד אנשים היודעים מזה כי היתה לו בת ע"כ. והנה לכאורה נראה דהני אנשים יודעים בסתם שהיה לו לראובן המת בת ולא ידעו שזו היתה מפנויה או מנשואה רק שיודעים בסתם שהיתה לו בת דאי אלו האנשים נמי יודעים רק שהיתה לי בת מפנויה א"כ מאי רבותיה דהני אנשים שכתב כ"ג שישנם אנשים שיודעים שהיתה לו בת הלא כבר כתב שיש עדים לזה, אע"כ שהני אנשים יודעים בסתם שיש לו לראובן בת וממילא הני אנשים יודעים שראובן שבק לן חיים והניח אחריו בת ואם לא היו העדים האחרים וגם לא האשה שאמרו שיש לו בת מפנויה הו"א לכ"ע דפטורה היא מן היבום דואם אין לו בת כתיב עין אליו והכא הרי עיינו ואמרו האנשים שהיתה לו בת אלא דיש לן עדים שמעידים וגם האשה מעידה שהיתה לו בת מפנויה ומעתה דל עדות האשה והעדים מ"מ אכתי אית ליה בת מכח הידיעה של האנשים ואפשר שהיה לו עוד בת מנשואין ראשונים ואף שאין ידוע לנו שנשא אשה והיו לו בנים מ"מ הלא אמרו ז"ל דאדם עשוי לקדש ולגרש בצנעה וא"כ אפשר דקדש אשה והיה לו בת ממנה חוץ מזו שהיה לו מן הפנויה הנ"ל והגם שלא היה מוחזק בפנינו בבנים כיון דיש אנשים שיודעים שהיה לו בנים אין לך מוחזק יותר מזה.
ובגמרא קדושין ס"ד תנן, מי שאמר בשעת מיתתו יש לי בנים נאמן יש לו אחים אינו נאמן ובגמ' אלא אמר אביי מתני' דלא מוחזק לן באחי ולא מוחזק לן בבני וע"ש כל השקלא וטריא דמחלוקת בעה"מ והרמב"ן אי קיי"ל כרבי או כרב נתן ובעה"מ פסק כרבי והרמב"ן פסק כר' נתן ושכן ס"ל הרי"ף וכן נראה מסקנת הרא"ש שם. ומיהו פשוט דלכ"ע אם היה אומר שלא בשעת מיתתו והחזיק עצמו בבנים לפני אנשים שהיה נאמן במגו דאי בעי מגרש לה דאפילו לפי' התי' שם דבשעת מיתתו ליכא מגו משום דאין לו כח לגרש עי' תוס' שם מיהו קודם מיתתו ודאי מהני וגם שלא בשעת קדושין כמבואר בש"ע וכיון דבהני עדים של בתו הפנויה איכא מחלוקת הרא"ש והרמב"ם ויש עדים אחרים שהם אנשים שאומרים סתם שהיה לו ואין אנו יודעים על מי לסמוך באו ונסמוך על אלו להרמב"ם עכ"פ ולהרא"ש אליבא דתרוייהו מותרת לינשא ואין לומר דהני עדים מכחישים להני דהרי אפשר דתרוייהו אמת וליכא הכחשה כלל וצ"ע.
ומעתה נבא לדבר מענין שהעדים אומרים שהבתולה הנ"ל יש לה שיניים דומים ממש כמו שהיו לראובן (אביה שמת) שהיו בולטות מלפנים אי יש לסמוך על זה ועכ"פ לצרפו לסניף. ולפום ריהטא יש לעיין דבא"ע סימן י"ז מבואר איזה סימן שיש לסמוך עליו לענין היתר עגונות ולכאורה למה לא נסמוך ג"כ אם נמצא סימנים דומין בבנו, אלא דיש לעיין מקרא דאלה תולדות יצחק בן אברהם ופירש"י ד"א ע"י שכתב הכתוב יצחק בן אברהם הוזקק לומר אברהם הוליד את יצחק לפי שהיו ליצני הדור אומרים מאבימלך נתעברה שרה וכו', מה עשה הקב"ה צר קלסתר פניו של יצחק דומה לאברהם והעידו הכל אברהם הוליד את יצחק שהרי עדות יש שאברהם הוליד את יצחק ע"ש. והוא מגמרא ב"מ פ"ז ע"ש. נראה לכאורה דכל שהולד דומה להאב כה"ג שפיר סמכינן שזה הולד שלו ואדרבה קרי עדות בלשונו שכתב שהרי עדות יש ור"ל דהו"ל כאנן סהדי עכ"פ. הן אמת דבגמרא לכאורה משמע דצר קלסתר פניו היה רק בשעה שגמל את יצחק ולא קודם אמנם בתנחומה משמע שבשעת היצירה בעוד שהיה יצחק במעי אמו נדמה לאברהם וכן פי' הרא"ם בדברי רש"י ועי' ח"א למהרש"א. [ועיין שו"ת לבושי מרדכי א"ע סימן כ' וח"ס א"ע סימן כ' לענין הכרה ע"י דמיון בצורה].
אלא דיש לדחות דמהתם אין ראיה דהרי התם עכ"פ יש לה בעל וכה"ג אמרינן רוב בעילות הולכין אחר הבעל ואפילו בא עליה ממש היה הולד כשר מטעם רוב בעילות וי"ל דאדרבה כיון דעד עכשיו לא ילדה כה"ג לא אמרינן רוב בעילות שהרי עד עכשיו לא נתעברה ממנו עי' תוס' יבמות דל"ז ע"א ד"ה וזו דנשים ששהו י"ש א"ל בהו דרוב מתעברות ועי' שו"ת שם ארי' א"ע סימן צ"א אשה ששהתה י"ש ולא ילדה ויצא עליה קלא דלא פסוק שזינתה וילדה אי חשיבה בתו ועי' נוב"ת א"ע סימן ס"ט ובפת"ש א"ע ססקכ"ו ודו"ק.
איברא דיש לעיין לפמ"ש התולדות יצחק (עה"ת) דא"א שזנתה לרוב הממזר דומה להבעל ולא להבועל לפי שהאשה בשעה שמזנה מהרהרת בבעלה שמזנה תחתיו ויראה ממנו ולכן הולד הולך אחר המחשבה וכן מביא מעשה במדרש מהמלכה שילדה ולד כושי ורצה לגרשה עד שבא חכם ואמר לו שיש לו צורה מכושי על הכותל ובחז"ל שקשרו את בני ציון במטותיהם במדרש איכה להוליד בנים שפירין כוותייהו וא"כ אכתי אין ראיה ועי' ספר מכלל יופי שכבר הקשה מכאן ומה שתי'. ומיהו בדידן יש לישב כיון דפנויה היתה וא"כ לא חשבה על בעלה שהרי לא היה לה וא"כ כיון שילדה בדומה לו והוא והיא מודים א"כ עדות יש שממנו נתעברה ולכאורה היה מזה סניף גדול להתיר אפילו להרמב"ם שהרי הרמב"ם שואל דמנ"ל שהוא בנו ודאי ובזה הרי עדים יש במה שדומה לו ובפרט שאם יש לה עוד סימנים בגוף דומים לשל אביה והיא והוא מודים ועכ"פ לסניף בעלמא אפשר שהיה בזה כדי לצרף אם היו סימנים ודומה לו בקלסתר פנים.
אלא דמה שעלה בדעתי לפמ"ש בגמ' סוטה גבי גולית שנולד ממאה פפי וחדא נאנאי ופירש"י שמאחר שנתעברה אבל התוס' פי' בד"ה מאה שמשמע שכולן היו אבותיו שהרי מכולן נתעברה ועי' שו"ת בית יצחק יו"ד סימן קס"ח בבעל שבא על אשתו ונוצר הולד משנים אי חייב על הכאת שניהם כמו דאמרינן שה אפילו מקצת השה ה"ה מקצת אב. ועוד לפי"ז משכחת לה חציו כהן וחציו ישראל וחציו ממזר וחציו ישראל כשר ועי' תנחומא ובעץ יוסף שם דמשמע דס"ל דאשה מתעברת משנים. והנה בירושלמי יבמות פ"ד ה"ב ש"מ שהאשה אינה מתעברת משני בנ"א כאחת ופליגי על דרבנן דאגדתא דרבנן דאגדתא אומרים ויצא הבינים ממערכות הפלשתים ממאה ערלות פלשתים א"ר מתנייה ולא פליגין עד שלא נסרח הזרע האשה מתעברת משני בנ"א כאחת משנסרח הזרע אין האשה מתעברת משני בנ"א כאחת עכ"ל הירושלמי. ועי' ישרש יעקב יבמות ל"ז דנראה דהש"ס דילן פליג אירושלמי ואינו מוכרח ועי' מנחה חריבה סוטה הנ"ל ודו"ק. ואי נימא דמכמה בנ"א מתעברת א"כ אין ראיה אכתי דשל מי הוא ואפשר דלזה כיון הרמב"ם בלשונו הטהור דכשם שזנתה עם זה כך זנתה עם אחר ומאין יודע הדבר שזה בנו ודאי וכונתו דאפשר שהוא מתערובות ולענין ירושה יורש ולענין יבום אינו פוטר אלא דיש לעיין אי חצי הבן פוטר לענין יבום כה"ג וצ"ע.
הנה הארכתי קצת לכת"ר וחזרתי על צדדים וצידי צדדים להתיר. ומיהו ח"ו לסמוך עלי להתיר בזה ורק מראה מקום אני לו לצרף סניפין ואם יראו גדולי הדור להתיר יעשו כדעתם הגדולה, אבל לפענ"ד קשה לסמוך ורק אין אני אומר איסור ולא היתר. ומיהו אם אפשר תעשה האשה מאמצים ותסע להיבם לקבל חליצה ואם היא עניה וצריך להוצאות נא לכתוב ואשתתף גם אני בס"ד להתיר האשה מכבלי העגון.
אלו דברי ידידו עוז דושה"ט כל הימים ומברכו בברכת התורה אהבה וידידות בלב ונפש.
מנשה הקטן
נ.ב. שוב כתב לי הרה"ג שליט"א שעלתה להם שהאשה עלתה לארץ ישראל וחלצה ליבמה כדת וכדין.
<h2>חלק חושן משפט</h2>
<h3>סימן רנד</h3>
<b>אי מותר לבחור אשה לנשיאות בית הכנסת</b>
מוציו"כ התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרה"ג המפו' וו"ח נו"נ כש"ת מוה"ר שמואל אלימלך טורק שליט"א, ברונקס נ"י בעמ"ח ס' חשוב.
אחדשכ"ת בידידות נאמנה, בדבר שאלתו אי מותר לבחור אשה לנשיאות להנהלת ביהכ"נ או קהלה וכ"ת ציין לדברי הרמב"ם פ"א מהל' מלכים ה"ה והביא חולקין עליו והאריך הרבה כדרכה של תורה ואין הז"ג לפלפל כעת רק לעצם הענין.
ומראש צורים אראנו, כתוב בתורה פרשת שופטים כי תבא אל הארץ וגו' שום תשים עליך מלך אשר יבחר ה' אלקיך בו ודרשו בספרי (פסקא י"ד) מלך ולא מלכה אשר יבחר ע"פ נביא מקרב ולא מחו"ל אחיך ולא אחרים תשים עליך מלך וגו' ד"א תשים עליך זו מ"ע וכו' ובגירסת הגר"א ד"א מקרב אחיך תשים כל משימות שאתה משים לא יהא אלא מקרב אחיך מכאן אמרו אין ממנין פרנס על הציבור עד שתהא אמו מישראל וגרסתינו איש נכרי מכאן אמרו אין ממנין פרנס על הצבור אשר לא אחיך הוא ע"ש. משמע לכאורה דפרנס ומלך דין אחד להם. ובגמרא קדושין ע"ו ע"ב יליף משום תשים כל משימות שאתה משים עליך לא יהי אלא מקרב אחיך והרמב"ם פ"א מה"מ הל' ד' כתב, אין מעמידין מלך מקהל גרים אפילו אחר כמה דורות עד שיהא אמו מישראל שנאמר לא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא ולא למלכות בלבד אלא לכל שררות שבישראל לא שר צבא ולא שר חמשים ולא שר עשרה אפי' ממונה על אמת המים שמחלק ממנה לשדות ואצ"ל דיין או נשיא שלא יהא אלא מישראל שנאמר מקרב אחיך תשים עליך מלך כל משימות שאתה משים לא יהא אלא מקרב אחיך, (ובה"ה) כתב אין מעמידין אשה במלכות שנאמר עליך מלך ולא מלכה וכן כל משימות שבישראל אין ממנים בהם אלא איש ע"כ.
ונושאי כליו ציינו אהא דאין מעמידין אשה ספרי הנ"ל, אבל אכל משימות שבישראל שאין ממנין אלא איש לא ציינו מנ"ל וכבר תמהו עליו מנ"ל לדרוש ולפרש כן. ולפענ"ד נראה דכיון דבספרי דריש מלך לאו דוקא אלא ה"ה פרנס או שאר ממונים כולן צריכים להיות מישראל א"כ ע"כ שום תשים דרשינן על כל משימות ולאו דוקא על מלך וכמ"ש בגמרא קדושין א"כ הא דמלך ולא מלכה נמי קאי אכולהו דאטו סכינא חריפתא פסקיה לקרא וא"כ מינה דכל משימות לא יהיו אלא אנשים זכרים. ולאחר החפוש האיר ה' עיני ומצאתי בק"ס הלכות מלכים אזהרה שנ"ג שכתב להדיא כדברינו וז"ל, אין מעמידין אשה במלכות שנאמר עליך מלך וכן כל משימות בישראל אין משימין אלא איש דכיון דכל שררה דרשינן לה מהכא משום תשים הכי נמי לענין איש ולא אשה ע"כ ע"ש, וברוך פוקח עורים.
והנה הריטב"א שבועות דף ל' ע"א כתב, שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים פי' לפי שהאשה פסולה לעדות וכו', ומכאן דן ר"י ז"ל שהיא פסולה לדין וכו' וכן אמרו בירושלמי אשה לא דנה ולא מעידה ומש"ה על דבורה והיא שפטה את ישראל וכתיב נמי ויעלו אליה בני ישראל למשפט שהיו מתנהגים על פיה לא בתורת מינוי דהא אמרינן בספרי שום תשים עליך מלך ולא מלכה וה"ה לשאר משימות אלא שמתנהגים ע"פ עצתה או שקבלו עליהם לדין שהמקבל עליו לדין ולעדות קרוב אם פסול דינו דין ועדותו עדות. הנה שכתב כדעת הרמב"ם דכל משימות אינם אלא מאנשים ובפסיקתא זוטרתא ה' שופטים כתיב לא תוכל לתת עליך איש נכרי זה לא תעשה איש ולא אשה מיכן שאין ממנין אשה פרנסה על הצבור נראה דדרש לה מאיש ולא אשה. ועי' ערה"ש ח"מ סי' ז' ס"ד דדרוש לה מקרא דמקרב אחיך ולא אחיותיך והוא פלא שעשה לעצמו דרשא שלא נמצא בחז"ל וכבר תמהו עליו. ומיהו עי' ריטב"א קדושין ל"ה ד"ה אשר תשים לפניהם השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה כתב והא דמרבינן הכא נשים לדין לא תקשי לן הא דתנן נדה מ"ט כל הכשר להעיד כשר לדון ואשה אינה כשרה להעיד ואפ"ה כשרה לדון דמתניתין דהתם בזכרים מיירי באיש שכשר להעיד כשר לדון ולא ממעטינן מינה נשים. מקרא מלא דבר הכתוב והיא שפטה את ישראל תוספות ויש שפוסלין אותה לדין ומפרש שופטה את ישראל כלומר מנהגת ודברת ע"כ ע"ש. ולכאורה לפמ"ש מדרש דשום תשים הני מילי סתראי נינהו וי"ל דס"ל דתרי מילי נינהו דודאי אין משימין אותה לדון אבל כשרה היא בעצם לדון בלי משימות ולכן דבורה שהשימוה ע"פ נביאה כשרה היא לדון דהשימה הוא הפסול בה ולא הדין ודו"ק וי"ל.
האמנם לא אכחד דגם יש פוסקים דלא ס"ל כהרמב"ם, ומדברי הרמב"ן שבועות הנ"ל שכתב דממתניתין שמעינן דאשה אינה כשרה לדון ולא להעיד ומה דכתיב והיא שופטה את ישראל פירושו מנהגת שע"פ ובעצתה היו נוהגין זה עם זה כדין מלכה ואע"ג דאמרינן בספרי שום תשים עליך מלך ולא מלכה נוהגין היו בה כדין מלכה א"נ מקבלין היו דבריה ע"ש. והנה מדהקשה רק אדין מלכה מקרא דמלך ולא מלכה ולא פריך זה גם אדינים משמע דבשאר משימות אשה לא נמעטת אלא דפסולה מטעם דפסולה להעיד וכן נראה מתוס' סוטה מ"א וב"ק דף ט"ו ושבועות כ"ט וגיטין פ"ח שכתבו כתי' הרמב"ן אלא שהוסיפו דשופטת ודנה שהיו מקבלין אותה כדרך שאדם מקבל אחד מן הקרובים ובתוס' ב"ק תי' עוד דשמא היא מלמדת להם ודנין על פיהן ע"ש. ונראה לכאורה דפליגי ארמב"ם ז"ל ויש לעיין בדברי הרשב"א יבמות ק"ב שציין גם עליו כת"ר ד"ה אמר רבא גר דן ולפמ"ש בדברי הריטב"א יש ליישב נמי דברי הרשב"א. ומצאתי באגרות משה יו"ד ח"ב סי' מ"ה שהאריך בביאור מחלוקת הנ"ל אי דרשינן לכל משימות ע"ש ואני אקצר.
ולדידן א"כ עלתה לן במחלוקת אי שאר משימות נשים אסורות דעת הרמב"ם והריטב"א וק"ס ונושאי כליו שלא חלקו עליו כהראב"ד ועוד שהודו לו ס"ל דאין ממנין אשה לשם שררה וא"כ ה"ה פרעזידענטין בלע"ז והחולקים ס"ל דשאר משימות ליכא איסור ולדידן היה די לן כיון דאיכא שיטת הרמב"ם וסיעתיה לאסור מי יקל ראשו נגדם וכ"כ הגרמ"פ בתשובה הנ"ל בפשיטות לאיסור אלא דאני מוסיף דאפילו להחולקים בכל משימות מ"מ למנות פרעזידענטין לכ"ע אסור שהרי לענין דאין ממנין פרנס אשה על הציבור נראה דליכא בזה מחלוקת שהרי הכי דרשו בספרי ורק אשאר משימות מספקא להו להחולקין ועכ"פ נראה פשוט דאסור למנות פרעזידענטין אשה על הקהלה. ועי' איגרות משה הנ"ל.
ומה שרצה כבודו לחדש דאפילו לרמב"ם אין איסור לבחור אשה לנשיאות בביהכ"נ או קהלה וטעמו דאפי' להרמב"ם אין איסור למנות אשה רק במינוי שיש בה שררה וכפייה אבל בקהלות שלנו הנשיאים רק מוציאים לפועל מה שחברי ביהכ"נ או ההנהלה מחליטים ואין זה שררה אלא עבדות ועוד דבחירות הוה כקבלוהו עליהם ואין בזה איסור מינוי והאריך בזה בביאור והביא גם מרחבעם בן שלמה ועוד.
והנה לעבור על כל דבריו אין הז"ג כמו שכתבתי, אמנם לעיקר הדברים לאחר הסליחה שגה בזה מה שכתב דאין זה שררה אלא עבדות כל שררה עבדות היא וכבר אמרו ז"ל עבדות אני נותן לך ולא שררה. גם מה שרצה לומר דהבחירה ע"י בחירות לא מקרי מינוי אלא קבלוהו עליהו, הנה פשוט דזה מקרי מינוי לא מבעיא היכי דאיכא עוד אחד שרוצה לקבל הנשיאות והיא קבלה רוב קולות הנה הוא מינוי ככל המינוים אלא אפילו היכי דקבלה כל הקולות מ"מ זה ענין של מינוי וזה הוא האופן של מינוי בכל מקום ואדרבה היכי שלא מינוהו כן לא הוי מינוי אלא הו"ל מולך מעצמו שלא נבחר מעם וכן היה מעולם המינוי בישראל ע"י רוב דעות ישראל בוחרים בטובי העיר או הקהל והז"ט העיר עושין שלוחתן, וקבלוהו עליהו מיירי היכי שלא נתמנתה באופן רשמי לשום דבר אלא קבלו עליהו ולמשל כאן היה ענין של קבלוהו שאם היו הז' טובי העיר הנבחרים או כל הקהל באסיפה יסכימו על אשה ידועה שתעשה צורך בית הכנסת בלי נשיאות ולא לקרא לה שם פרעזידענטען כלל אז היתה מותרת לעשות בעניני ביהמ"ד. אמנם פשוט דזה לא תתרצה האשה סתם לעבוד בלי לקרות לה שם פרעזידענטען וזה ראיה שעל המינוי היא שרוצה ושיבחרו בה לנשיאה.
איברא דלקבלה להיות נשיאה אפילו היתה קבלה לא מהני ועי' פסקי מהרא"י סימן רי"ד שנשאל באדם שנשבע לשקר ולא קבל תשובה אם יש רשות להושיבו עם טובי העיר להיות מטובי הקהל באשר הם יושבים לתקן צרכי הרבים ובמגדר מילתא ולפקח על עסקי הרבים, וכתב המהרא"י ז"ל שאין רשאין להושיבו בקהל כל עוד שלא עשה תשובה דתלמוד ערוך הוא פ' שבועת העדות מנין לדיין שיודע בחבירו שהוא גנב או גזלן שלא יצטרף עמו ת"ל מדבר שקר תרחק וטובי קהל שיושבין לפקח על עסקי רבים ויחידים במקום ב"ד קיימי כדמוכח להדיא במרדכי פ"ק דבב"ב דמדמי להו לגזירותיהם להא דכל אשר לא יבא לעצת הזקנים והשרים והלא דבי נשיאה גזור תעניתא וכיון דהכי הוא אפילו היה מפורש בהדיא בכתב קיום שביניכם שמחלתם לו לגמר על כל דבר פשע ההודאה לשמים ולבריות חלקכם יהא לכם להתיר חלק מזבח מי יתיר מקרא מלא הוא אם יחטא איש לאחיו יפללו אם להי"ז יחטא מי פלל לו ואמרו רז"ל שבעבירות שבין אדם לחבירו אם יביא אילי נביות אין מוחלין לו עד שיפייס את חבירו כ"ש איפכא דחלילה שלא יהא כח הקדש ככח הדיוט ק"ו ב"ב של ק"ו דעדיף טפי ואע"פ שנתקיים הכתב בשבועה ובחרם ביניכם הרי הוכחנו דאזהרה מן התורה הוא שלא להושיבו בקהל ואין החרמות וכו' כל אלו הלשונות אינם תופסים אלא מה שנגע ביניכם אבל מה שנוגע לשמים אין הלשון תופס וכו' ע"ש. הנה מבואר דטובי העיר לא די שהם בכלל שררה אלא שדין ב"ד להם ועי' רמ"א ח"מ סימן ל"ז טובי העיר הממונים לעסוק בצרכי רבים או יחידים הרי הן כדיינים ואסורים להושיב ביניהם מי שפסול לדין משום רשעה והוא מתה"ד הנ"ל ע"ש. וא"כ פשוט דא"א להעמיד אשה אפילו רק לז"ט העיר וכ"ש להיות נשיא.
ולפי טעם זה של תה"ד פשוט דלכ"ע אין ממנין אשה לז"ט העיר ולאו דוקא להרמב"ם ואתחזק סברתן והגרמ"פ לא כתב אלא דלפי שיטת הרמב"ם אין למנות אשה, אמנם להנ"ל לכ"ע אין למנות אשה פרעזידענטען ודו"ק.
אלא דבעיקר דברי מהרא"י לכאורה צ"ב דהרי קיי"ל ח"מ סימן כ"ב דבקיבל עליו קו"פ מהני ובחד לכ"ע מהני ובשנים אם קבל בקנין לא יכול לחזור בו וא"כ אמאי התם שקבלוהו הקהל לא מהני, וראיתי בשו"ת שארית ישראל לידי"נ (הגרי"ז מינצבערג זצ"ל ירושלים עיה"ק) ח"מ סי' ד' שהביא ראיה מכאן להבית יעקב בתשו' סימן ל"ח דהא דמהני בקבל עליו קאו"פ לדין היינו מצד בעלי דינים שאינם יכולים לחזור אבל מצד הדיין אף אם קבלו עליהם אין לו לכתחילה לצרף עם הפסול אפילו אם ידון דין אמת משום שנאמר מדבר שקר תרחק ולדעת השבו"י דפליג וס"ל דבקבלו אחד ליכא איסור להצטרף צ"ל דקבלה מותר דוקא באקראי בעלמא אבל למנותו בקביעות אפילו ע"י קבלה אסור ומוזהרים ע"ז מה"ת מלא תטע לך אשרה ע"ש.
ולפענ"ד י"ל עוד לפמ"ש הרשב"א דבקבלוהו בעי קבלה בכל פעם ופעם א"כ לא מהני קבלה בתור ז"ט דבשלמא יחיד יכול לקבל בכל פעם ופעם אבל רבים שקבלוהו ונשארה קבלה זו לכל הזמן וזה א"א. עוד יש לחלק בין יחיד המקבל לרבים המקבלים דיחיד יכול לקבל דאי בעי מחיל לממוניה אבל רבים אין בידם לקבל ולהפסיד ממון אחרים. ועוד בו שלישיה דנלפע"ד דמה שאמרו דבקיבל עליו קאו"פ מהני היינו דוקא לדון דיני ממונות דודאי לענין עונשים ועבירות לא מהני מה שקבל עליו קאו"פ ואפילו משה ואהרן פסולים וא"כ לקבל עדות או דיין מה שאינו כדיני ממונות אין בידו לקבל וזה ברור מאד וא"כ אתי שפיר דברי מהרא"י דודאי קבלה מהני לענין דיני ממונות אבל לקבל אחד להיות מז"ט העיר שהוא מינוי לכל צרכי צבור לאו דוקא לענין ממונות והלא ז"ט יש בידם לגדור גדר וכיוצא ולזה רשע פסול ודו"ק.
והנה הר"ן כתב בקושית התוס' מדבורה וא"נ שופטת ודנה היתה שהיו מקבלים אותה כדרך שאדם מקבל אחד מן הקרובים ועי' מאזנים למשפט ח"מ סימן ז' סק"ה והחינוך מצוה ע"ז כתב ונוהגת מצוה זו בזכרים אבל לא בנשים ואל יקשה בעיניך מ"ש בדבורה והיא שופטה וגו' אפשר לתרץ שקבלוה עליהם ראשי ישראל ואחריהם כל אדם ידוע על פיה ועי' מנ"ח מה שכתב נפ"מ בזה"ז. והנה חינוך הוסיף ביאור בפי' דקבלוה עליהם היינו ראשי ישראל וכוונתו דהם הממונים בשליחות ישראל ובדיני ממונות קבלתם קבלה דכח יש ביד ראשי ישראל להפקיר ממונם אם לא יקבלו ברצונם ועי' כנה"ג ח"מ סימן ז' בהגב"י אות א' שכתב שמועילה קבלת הגר שאין אמו מישראל שיהיה דיין לכל ישראל וכתב התומים שם דלפי דבריו צ"ל דאם קבלוהו חשובי העיר אע"פ שאין רוב צבור מסכימים הוי כקבלוהו עליהם ויכול לדון דאטו שמעיה ואבטליון הסכימו רוב ישראל בכל מקומות א"י וחו"ל זה מהנמנע והנוב"י בדורש לציון דרוש ג' השיב עליו לפי שנאמר לא תוכל לתת עליך איש נכרי וזה ודאי מורה שאפילו כל ישראל מרוצים אין הרשות בידם למנות עליהם. ומיהו מדברי החינוך נראה ראיה להכנה"ג והתומים דקבלת ראשי הקהל מהני אלא לפמ"ש לחלק ע"פ פסקי מהרא"י דדוקא לענין דיני ממונות נאמרה אתי שפיר הכל, ובאמת כי החינוך סיים שם וז"ל, דבקבלה ודאי הכל כשרים דכל תנאי שבממון קיים ע"כ. הנה דייק שם לכתוב תנאי שבממון אבל כל שאינו ממון אינו מועיל.
ועיין ישועות ישראל ק"מ סימן ז' סק"א דגם ע"י קבלה ורק לממונות נמי אינו מותר אלא באקראי בעלמא אבל למנות בקביעות שיהא דיין וכופה למי שאינו רוצה לא. תדע דהרי אין ממנין דיין אלא מדעת הצבור לעולם א"כ כל התמנות הוא מצד קבלה ע"ש. וזה לכאורה דלא כחינוך הנ"ל. ובחמדת ישראל מצוה שס"ב כתב דבר חדש דאם הגר הוא גדול הדור ומגיע לו כתר תורה מדינא אין אנחנו ממנים אותו כלל כי כתר תורה שייך למי שגדול יותר בדור והוא שלו מדינא ולא צריך מינוי כלל, והוא פלא. ובזה מיושב משמעיה ואבטליון ועי' כנה"ג ותיו"ט מה שהאריכו במינוי שמעיה ואבטליון. עכ"פ פשוט דלבחור בבחירות אשה בז"ט העיר או קהלה הוא בכלל כל המנוים וגרע מינה דהוא בכלל ב"ד דאין ממנים אשה לכ"ע ואפילו במקום דמהני קבלוהו לממונות וכנ"ל.
ודע דבר מן דין יש עוד איסור במינוי אשה לנשיא, חדא דהרי פה המנהג שהנשיא הוא נואם (ספיטש בלע"ז) בכל אידן ואידן ובזה כבר באנו לידי מחלוקת אי מותר לאנשים לשמוע אשה נואמת. לא מבעיא להפוסקים דאפילו קול דבור באשה ערוה עי' רא"ם פרשת וירא דבאשת חבירו כל מין דבור אסור והוכיח כן מגמרא קדושין דף ע' ועי' יש"ש שם ובבאר שבע קונטרס באמ"ח סימן ג' ודאי דאסור לשמוע דבריה בכל עת. אלא אפילו לדעת ר"י ברכות כ"ד ע"א דקיי"ל דבורה שרי וכ"פ המג"א א"ח סימן ע"ה סק"ו ועי' ישוע"י שם סק"ד ובא"ע סימן כ"א ס"א בבאה"ט סק"ד מ"מ דוקא דבור סתם אבל להיות נואמת ולשמוע ממנה בתמידות כה"ג יש לאסור אפילו דבור. ועי' בספרי משנה הלכות ח"ה סימן רי"ח מה שכתבתי שם מזה ועכ"פ מכוער הדבר. וברוריה אמרה לר' יוסי הגלילי גלילאה שוטה על ששאלה באיזה דרך ללוד והגם כי בעונ"ה לא אכשר דרא וממילא מדברים יותר מהצריך אבל עכ"פ להושיב אשה בראש ודאי לאו כשר הדבר בר מן כל הנ"ל.
אשר לפענ"ד ליכא שום היתר להושיב אשה להיות נשיאה (פרעזידענטען בלע"ז) בקהילה על אנשים ולא להיות מז"ט העיר ומה נאמר שבעונ"ה אפילו נשים שהם בכלל שומרי תורה ג"כ נתפסו ברוח הגויים הנקרא חרות לנשים, ולנו זרע אברהם יצחק ויעקב כבר שחררו הנשים. אמנם כל כבודה בת מלך פנימה ושרה אמינו נביאה היתה ושבחה אבינו הזקן הנה באהל והגם שאברהם תפל היה בנבואה לה וגם רבקה ורחל ולאה נביאות היו ומרים ויוכבד ויעל אשת חבר ואסתר המלכה ויהודית ועוד נשים צדקניות שעננות ואמרו ז"ל אתתך גוץ גחין ולחיש לה אבל רק בדרך הצנע לכת וע"פ התורה אשר יורוך וזה הוא תפארתם וכבודם ולא כמו שרוצים ח"ו לעקור ולהפוך הקערה על פיה ולכן יש לכב"ת להסביר להם פרשה זו. והשי"ת ישלח לנו משיח צדקינו בב"א.
ידי"נ החותם בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רנה</h3>
<b>עורך דין כיצד יתנהג בדיניהם</b>
א' לסדר בא התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר מאד נעלה וכו' הרה"ג מוה"ר יהודה דיק הי"ו, עו"ד ממשלתי בנ"י.
אחדשה"ט, בדבר מה שהעיר בספרי ח"ו סימן שי"ג אי מותר להיות עו"ד בדיניהם וכ"ת כותב שהנהו זה י"ג שנים עו"ד ממשלתי פה בנוא יארק ולא נכשל ח"ו באיסור לפנ"ע בענין ערכאות או גזילה כגון מוציא ממון ישראל בדיניהם שלא כדין ואדרבה פעל הרבה בענין חיזוק התורה וסיוע למוסדות התורה. אומר אני אשרי לו שזכה להיות נזהר ולא נכשל באיסורי תורה, אבל באמת לאו כל אדם זוכה לזה, ומחמת כבוד וידידות אעבור אפרשתא דא אבל בקיצור נמרץ כפי מיסת הפנאי הנוגע לענינינו בלי שום פלפולים.
כמ"ע כתב דנ"ל פשוט דאין איסור לעו"ד ממשלתי לדון בדיני עכו"ם כי ב"נ מצווים על הדינים ועו"ד ממשלתי מקיים בזה מצות דינים שנצטוו בהם בני נח דאין איסור לעכו"ם ללכת בערכאות ואדרבה הם מקיימים מצוות דינים בזה, ואין שום ציוי לעירית נוא יארק לדון בבית דין של ישראל, ומהרמב"ם פרק י' הל' ב' מהלכות מלכים משמע שמעיקר הדין אם יש סכסוך בין עכו"ם וישראל הולכים לפי דיניהם וכ"כ בחזו"א רק אם באים לפנינו ואנו רואים שהוא לטובת ישראל מותר לדון להם בדינינו אבל אין הם מצווים לדינים שלנו כלל ודלא כתשו' רמ"א סימן יו"ד אלא כשאילתות ב' והעמק שאלה סק"ג. הבעיא הגדולה אצל עו"ד היא כשיש סכסוך בין שני ישראלים שיש להביא זה לבי"ד של ישראל אם צייתי לדינא ולא בערכאות כיון שיש בזה חשש גזילה חוץ מאיסור ערכאות אף כשהדין שוה כמ"ש ברש"י משפטים ות"ל שלא נכשל גם בזה עכ"ל.
גרסינן בסנהדרין פרק ארבע מיתות (דף נ"ו) אר"י שבע מצות נצטוו בני נח דאמר קרא ויצו ה' אלקים על האדם לאמר מכל עץ הגן אכול תאכל ויצו אלו הדינין וכן הוא אומר כי ידעתיו את אשר יצוה את בניו וגו' אלקים זו ע"ז וגו' כי אתי רבי יצחק תני איפכא ויצו זו ע"ז אלקים זו הדינים וגו' ונחלקו בו אבות העולם רבינו הגדול הרמ"א ז"ל אשר כל בית ישראל נשען כהלכה מפי הגבורה כתב בתשו' סי' י' דהילפותא דעכו"ם נצטוו על הדינים ולר"י דיני ישראל לחוד ודיני ב"נ לחוד ולר' יצחק דיני בני נח הם אותם דינים שנצטוו ישראל בסיני ואף כי הרמב"ם פסק בהלכות מלכים שאין מצווין לדון רק בשבע מצות שלהן מ"מ באותן מצוות מחוייבים לדון בדין ישראל ומדברי הרמב"ן עה"ת פרשת וישלח ל"ד י"ג ועל דעתי הדינין שמנו לבני נח בשבע מצות שלהם וכו' צוה אותם בדיני גניבה ואונאה ועושק שכר שכיר ודיני השומרים ואונס ומפתה ואבות נזיקין וחובל בחבירו ודיני מלוה ולוה ודיני מקח וממכר וכיוצא בהן כענין הדינין שנצטוו ישראל נהרג עליהן אם גנב ועשק או אנס ופתה בתו של חבירו או שהדליק גדישו וחבל בו וכיוצא בהן וכו' נראה לכאורה דדעתו כדעת הרמ"א ז"ל.
ברם השאילתות שאילתא ב' נראה דלא ס"ל כרמ"א ז"ל שכתב וכד ברייה קוב"ה לאדם הראשון פקדיה עילוי דינא דכתיב ויצו ה' אלקים על האדם לאמר ואמר ר' יוחנן ויצו אלו הדינין שנאמר כי ידעתיו וכו' וכתב בהעמק שאלה דמדברי השאילתות נסתרו דברי הרמ"א וגם בדברי הרמב"ן פי' בענין אחר. אמנם הלח"מ הבין בדברי הרמב"ן שס"ל כרמ"א דכתב דהיה קשה ליה להרמב"ן סוגיא דשם דף נ"ו ע"ב דשקיל וטרי למאי הוסיפו לישראל במרה דינים ואי כהרמב"ם נימא דהוסיפו עיקרי דינים אך ישפטו ע"פ התורה וב"נ לא נצטוו אלא להושיב שופטים שישפטו כפי דעתם אלא ע"כ ב"נ ג"כ ניתן להם דינים ולפענ"ד נראה עוד ראיה לשיטות אלו ממה שאמרו בגמרא בסתם ב"מ מ"ז ע"ב א"ר יוחנן דבר תורה מעות קונות ור"ל אמר ד"ת משיכה קונה ובעכו"ם קיי"ל דמעות קונות ולא משיכה ולא קנין סודר וחליפין מועיל בהם עי' ש"ך חו"מ סי' קכ"ג סק"ל ועי' גמרא ע"ז וב"ב ובכמה מקומות בש"ס ומשמע לכאורה דדיני תורה דנינן בהוא ויש לחלק דדוקא כשנוגע לענין ישראל אבל מה שנוגע להם ודאי כפי מה שיסכימו הו"ל קנין וצ"ע ועי' שו"ת ח"ס ח"ו סימן י"ד שכתב דהרמ"א מסופק אי הצוו שכל מלך בעצמו יחקק לו משפטים לפי חפצו ואז אותו הדין שחקק המלך הוא דין תורה כי כן יסד הקב"ה או דילמא שהם חייבים לדון כדין תורה ממש וזה לא נכנס בפלוגתא דרמב"ם ורמב"ן אלא בהא פליגי דרמב"ם ס"ל דכל אלו נכללו במשמעות מצות גזל ורמב"ן ס"ל גזל כמשמעו אבל דינים כולל שארי דינים כולם שכר שכיר וכדומה וכולל נמי להושיב דיינים אבל אין נהרגין אלא על דינין ממש ולא להושיב דיינין שאין ב"נ נהרג על שב ואל תעשה ע"ש.
ומיהו נראה פשוט דאפילו להחולקים על הרמ"א לא פליגי אלא בדינים מדיני המצוה וכגון לענין שכר שכיר וקנינים וכיוצא בו אבל לכ"ע דבז' מצות שלהם אין יכולים לשנות החיובים שלהם ולמשל שאמרה תורה שב"נ נהרג על הגזל לא יכולים הם לשנות דין זה מדיני התורה שלא יתחייבו על הגזל מיתה וכן שב"נ חייב בעריות ועל ע"ז בקצור בכל ז' מצות שלהם מה שמבואר בתורה דינם אינן יכולים לשנות וחייבים לפסוק בזה כפי דיני התורה וזה פשוט מאד, ורק בשאר מילי דעלמא יכולים לתקן לפי דעתם ושכלם לטובת המדינה והם הדינים שנחלקו בהם.
ועיין מהרש"א מובא במל"מ פ"ו מהל' מלכים דאם הי' ב"נ מצווה למול ב"ד של ישראל היו כופין אותו למול ועי"ש עוד שחקר אי יש כח לעשות גדרים וסייגים לב"נ, ובגליון הרמב"ם שלי ציינתי עי' רמב"ם פ"ו מהל' נחלות שכתב וז"ל, והגר אינו יורש את אביו העכו"ם אלא מדבריהם תקנו לו שיירש כשהיה שמא יחזור למרדו ויראה לי שתנאי מועיל לו בירושה זו הואיל ואין העכו"ם חייב לעמוד בתקנת חכמים. מבואר דעת הרמב"ם דאין כח בי"ד יפה לתקן לעכו"ם תקנות ועי' רש"י חולין קכ"ח ע"א ד"ה בהכשר דאבר המדולדל גם לב"נ אסור והרי אבר המדולדל אינו אסור אלא מדרבנן ועי' ש"ך בנה"כ הובא בח"ס יו"ד סימן רצ"ה שתמה עליו דמה כח ב"ד יפה לקטני עו"כ ובשו"ת מחנה חיים ח"ד סימן צ"א אות ג' העיר בדברי המל"מ הנ"ל דמי שם לב"ד של ישראל שופטים על או"ה בני ישראל מחויבים לשומעם דכתיב לא תסור אבל לבני נח לא נאמר לאו דלא תסור ומה"ת שיהיה להם כח לגדרים וסייגים לעכו"ם והביא דברי הח"ס הנ"ל ולא זכר השר עת כתבו מדברי הרמב"ם הנ"ל ובחי' הארכתי ועי' מקנה (סופר) כלל ח' פרט ה'.
ותבט עיני במחנה חיים הנ"ל מחלוקת עם הגאון מהר"ם שיק בצוו עכו"ם על הדינים אם הוא שהב"ד של ישראל מצווים להעמיד עליהם שופטים או שגם בזה אין כחנו עליהם, וכתבתי בס"ד דהוא מחלוקת הרמב"ן והרמב"ם הנ"ל ועי' תוס' ע"ז דף ס"ד ע"ב דב"נ אינו חייב מיתה עד שידונוהו ב"ד. אמנם מצאתי בספר החינוך מצוה כ"ו שכתב וז"ל, וכן החלוק שבין ישראל לעכו"ם בענין המצות וכו' וב"ד של ישראל נצטווה לעשות בהם דין כעוברים על מצותם כל זמן שהם תחת ידינו ע"כ ע"ש, וזה מבואר לכאורה כמ"ש המל"מ והמהרש"א וכדעת הרמב"ם דב"ד של ישראל מצוים עליהם לכופם לקיים מצוותם ופלא שלא הרגישו בו האחרונים ז"ל.
ובשו"ת מחנ"ח ח"ג סימן כ"ב וכ"ג האריך הרבה ויצא לחדש דב"נ אם יבא מעצמו ויודה שעבר אחד מכל האזהרות אשר חייב עליו מיתה לא יהרג. ובמחכ"ת נעלמה מיניה דברי החינוך הנ"ל שכתב להדיא שיתחייב מיתה בהודאת פיו. עוד כתב שם לחדש דיש ב' חייבי מיתות ב"ד בעכו"ם, א) מי שמאמין בכל מצות ה' רק שאין פחד לנגד עיניו ועובר מתוך תאותיו אז"מ הוא יענש ע"פ התורה, ב) מי שאינו מאמין וכופר בתורה ובנביאים מצוה להרגו כמבואר ברמב"ם פ"ד מהל' רוצח אפיקורסים וכו' ופ"ח מהל' מלכים וכן צוה מש"ר מפי הגבורה ובזה מחלק בין קבל ז"מ רק שאינו מקיימן דאין כח ב"ד יפה עליהם ובין שלא קבלו כלל דאז ב"ד חייבים להענישם. אמנם לפי מה שכתבתי בשם החינוך מבואר דאין מקום לחילוק זה שהרי כתב מפורש דב"ד שלנו נצטווה לעשות בהם דין כעוברים על מצוותם כל זמן שהם תחת ידינו וכמ"ש ודו"ק.
ומעתה נראה להיות עו"ד בדיניהם לדון בין שני בני נח, נראה לכאורה פשוט דמותר ואפילו מצוה היא. לא מבעיא למ"ד דהיכא דיד ב"ד דידן תקיפן אנן חייבין לכופן א"כ היה מחויב אפילו בב"ד דידן לכופן אלא אפי' למ"ד דב"ד דידן אין כחן עליהם מ"מ ב"ד שלהם ודאי חייבים לדונם כדיניהם ופשוט שאם ב"ד של עכו"ם יבקש מישראל שיעזור לו לדון עכו"ם אחר מותר לו שזה הוא להם מצוה לדון העכו"ם וממילא ודאי דמותר לו להיות עו"ד עליהם, ואפשר נמי מצוה הוי אפילו למ"ד דאין כח ב"ד יפה עליהם מ"מ מסייע הוא לקיים הדינים. וגדולה מזו אומר אני לפמ"ש החכ"צ סימן פ"ד דבדיניהם כל עכו"ם שראה את עכו"ם חבירו עובר על ז"מ שחייב עליה מיתה מותר לו להרגו שהרי הוא העד הוא הדיין ועי' ש"ך יו"ד סימן קנ"ח ס"א סק"ב דבעכו"ם כל שהם עוברים אז"מ הם חייבים מיתה ע"ש, וזה דלא כדברי תוס' ע"ז הנ"ל אלא כדעת הרמב"ם. ועכ"פ לדברי החכ"צ אפילו כל עכו"ם נעשה דיין לדון עכו"ם חבירו ולסייעם בדיניהם לא מצינו שום איסור בזה, וצדקו דברי כמ"ע בזה.
אלא דמ"מ מה שכתבנו היינו דוקא אם דייניהם דנים אותם בדיני ממונות או בקנינים או בדיני שכר שכיר וכיוצא בו בנימוסים שתקנו לעצמם אבל אם הם דנים עכו"ם שעבר אז' מצות בני נח שדינם מפורש בדינינו שמיתתו בסיף ואם דיניהם אינם מחייבים אותו כדינינו בזה כבר לפענ"ד אסור להיות עו"ד אפילו מהם להם ולמשל עכו"ם שגנב או שגזל (האלד אפף בלע"ז) ודינו ע"פ התורה במיתה שהוא מז"מ ואם ישראל הוא עו"ד להצילו ממיתה אז כבר אסור לישראל להיות עו"ד שלו שהרי אז הוא מסייע לעכו"ם לסלף דיני תורתינו הקדושה השייכים להם. ולא מבעיא שאם יהיה העו"ד סנגור לעכו"ם ויוציאו לחפשי חנם והוא חייב מיתה הרי לא די שלא קיים המצוה אלא הרי ביטל בידים הדינים שלהם אם חייבים ועבר אלפנ"ע ועוד יותר מזה, אלא אפילו אם היה העו"ד קטיגור להם אלא שהבתי דינים שלהם אין דנים העובר כחיובו א"כ הוא עובר ג"כ ולמשל אם העו"כ הוא גנב והקטיגור מבקש שיתנו אותו לבית הסוהר הרי מסלף דיני התורה שהחיוב שלו הוא מיתה וכן מי שהוא רוצח שחייב מיתה והעו"ד מבקש שיתנוהו בבית הסוהר ולא ימיתוהו וכיוצא בו שהוא הגורם להם לעבור על דיני התורה שלהם וא"כ כה"ג הרי הוא עובר איסור גם בדיניהם שהרי דינו הוא להמיתו והוא מצילו מן המיתה היפוך רצון התורה ואולי דכה"ג עובר גם אלא תחנם ועכ"פ ודאי כה"ג שמעוות עליו את הדין אין זה דבר פשוט אלא נראה דאסור לו להיות עו"ד כה"ג אפילו בדיניהם כיון שדיניהם אינם דין בזה. וגם יש עוד ענינים רבים מתי מותר ומתי אסור להיות עו"ד להם ועכ"פ לאו בחדא מיחתא מיחתינהו ובכל פעם ופעם צריך לזה ישוב הדעת ובירור הלכה שלא ליפול ח"ו באיסור.
ואין לומר דכיון דהערכאות אינם מחייבין א"כ לו אין שום חיוב ואיסור דהרי לא גרע זה ממה שאמרו מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר מן החי לב"נ משום לפנ"ע ואם הוא שופט ולא עו"ד אז הוא באמת מסלף דין שלהם ואפילו נדחוק לדעת הפוסקים דהיכי דעשו לעצמן דינים בדיני ממונות אפילו הגוזל אינו נהרג אלא נדון לפי דיניהם מה שבעצם צ"ע. מ"מ צריך גם בזה ישוב דעת גמור בכל פעם ופעם. ופעמים שהעדים והשופט הם נשים שגם בהם נשים פסולות להעיד ולדון.
ומ"ש כמ"ע דהבעיה הגדולה הוא אצל עו"ד כשיש סכסוך בין שני ישראלים הבאים לערכאות שיש בזה איסור גזל כשאין דיניהם שווה לדינינו ואיסור של לפניהם ולא לפני עו"כ המבואר בקרא אלא שכ"ת כתב שב"ה לא נכשל בזה ואני אומר אשרי לו ואשרי חלקו שלא נכשל וי"ר שלא יכשל לעולם ועד, ומכירו הייתי לשעבר שכמ"ע הוא מיראי השם שומרי התורה ומצות אבל ידידי היקר מה שכתבתי אני בתשובה הנ"ל לא כתבתי למי שאינו נכשל אבל כתבתי למי שכן נכשל וכפי ידיעתי הם רובא דרובא הנכשלים אפילו בזה ובפרט לפי מה שביארתי עוד בז"מ שלהן החיוב הוא ע"פ ד"ת לכ"ע ואקרא עליו המשל באחד שהיה מומחה לשוט ובא אצל נחל גדול (ענגליש טשענעל) ורצה ליכנס בו ולעברו והיו שם כמה אנשים שהזהירו אותו אל תכנס בנחל כי כמה כבר נשטפו במים הללו ואבדו את חייהם ככה אמרו לכל מי שהגיע לשוט את הקאנאל ורובם נשטפו פעם אחת בא אחד ועלתה לו לעבור את הקאנאל וכשהגיע ליבשה האנשים מצד השני של הקאנאל הריעו בקול רינה "הגיע, הגיע" ופשוט שקול רינה הזה הוא סימן שרוב הנכנסים לא מגיעים ולכן זה היה אצלם שמחה שהגיע ודבר תמוה לרבים כמובן. כן הדבר הזה ידידי עם האומנות הזו אחד מיני אלף אפשר שיעבור בשלום ויריעו לפניו אבל רבבה מהם יפלו לבאר שחת.
ועיין שו"ת תשב"ץ הטור הראשון סימן י"ז אות א' שכתב לאנשי קהל בסכרא בענין חומר העון של ערכאות וז"ל, והלא ידעתם חומר האיסור בזה להביא דינינו לפני ערכאותיהם וכ"ש בדיני אישות והוא כאיסור ע"ז ממש כמו שדרשו על פסוק כי לא כצורנו צורם ולפי שאתם העלמתם עין מענין זה יש לנו להאריך ולהזכיר לכם ענין חומר עון זה ולהעיר לכם אותן בקצת מה שאמרו ז"ל בדבר הרע הזה הלא אמרו ז"ל כי דבר זה יש בו חילול הש"י שאין לו כפרה בארבעה חלוקי כפרה כי אם במיתה (יומא פ"ו) וגם יש בו עון ע"ז כי בלכתם אל בית טענותיהם לדרוש ערכאותיהם בזה הם נותנים מעלה וחשיבות לאלהיהם ולתורתם ומניחים אלקים חיים ומלך עולם ותורתו תורת האמת וע"ז אמר דהמע"ה ירבו עצבותם אחר מהרו כי הם נותנים מהר וחשיבות לאל אחר וכל זה הוא אם דיניהם כדינינו וכ"ש אם הוא מוציא בדינים אשר פיהם דבר שוא מה שלא חייבה תורתינו תורת אמת שנמצא גוזל את חבירו וחומסו ואינו משיב גזילתו ואין לו כפרה לעולם, וחז"ל אמרו (גיטין פ"ח ע"ב) לפניהם ולא לפני עכו"ם כי משפטיו יתברך לא נתנם אלא לעמו ישראל שנאמר לא עשה כן לכל עכו"ם ומשפטים בל ידעום וכמה חומרות נמצאו בדברי רז"ל במדרשים וכו'. וכתבו הראשונים ז"ל שמנדין על דבר זה וכ"ש בזמנינו זה שהאומות מבקשים לנו מקום מאין יבא עלינו להיות הערכאות שלהם נוטל חלוקתו עם היורשים כאשר הוא חוק דתם ונפקא מיניה חורבה להם ולכל קהלות הקדש והייתם אתם גרמא בנזקין ולכן עמדו ישרים עמודו לגדור פרץ להחזיר האנשים האלה החטאים בנפשותם למוטב ולמחות על יד המחזיק בדבר זה ואי לא צייתי לכון תודיעונו דברי האמת ואנו נצוה את הנח"ש בגזירת עירין וממימר קדישין ונשך למאן דלא ציית לדינא כי אין ראוי להעלים עין מהדבר הזה וכל המזהירים יזהירו כזוהר הרקיע ואשר לא ישמע לקול מורים נוע ינוע והוא בחטאו ימות ועל ישראל שלום לבד ממנו ע"כ ע"ש. הנה לן גודל האיסור בדבר ר"ל אשר בטח לא ידעו ולא יבינו אותם האנשים שנופלים בפח הזה.
והאמת לעצמו מעיד על זה שרובם ככולם אינם נזהרים שלא לקבל גם סכסוכים בין ישראל לחבירו וכ"ש לפמ"ש גם בעניני ז' מצות של נכרים (הגם שבשו"ת פנ"י יו"ד סימן ג' ובספר בית יהודה סימן י"ז כתבו מהא דגמרא ב"ק ופ"ג דע"ז ראה ויתר גוים ראה שלא מקיימים ז"מ עמד והתירן להם א"כ ב"נ אינו מצווה עתה במצוה כלל מ"מ אין כן דעת הפוסקים רק שאינם מקבלין שכר אבל עדיין מוזהרין בהם כבראשונה וכמו שאמרו בגמרא איתגירי מיתגר נמצא חוטא נשכר וכ"כ בתשו' רמ"א). גם יש עו"ד הממונים לגבות מסי המדינה וקנסות ורבית וכיוצא בו שנתנו מכח המדינה על ישראל וגם בזה לאו דבר פשוט הוא לעו"ד לגבות מישראל. אשר לכן לפענ"ד הגם שב"ה למע"כ עלתה לו אבל מ"מ כל בן תורה שרוצה ללמוד לעצמו אומנות נקיה וקלה כמו שאמרו ז"ל כדי שיוכל לפרנס אשתו ובניו ודאי אל יכנס למקום סכנה שמא יצא בשלום אלא ילמד עצמו אומנות נקיה וקלה שאינו מסובך בסכנות גדולות כאלו שרוב ורובא דרובא דאמנותו בנוי על איסור וכנ"ל אלא ילמוד אומנות נקיה וקלה ויבקש ממי שהעושר והנכסים שלו שיתן לו פרנסה בכבוד ובהיתר ולא באיסור, ומ"מ אין אני אומר שמי שהוא עו"ד כבר ועושה דברים מותרים, וגם ברואה חשבון אני כתבתי כן אלא שהכותב בעתון הדברים (לא שאלני מזה כלום) וסלף הדברים.
ומי שאמר לעולמו די יאמר לצרותינו די, ונזכה במהרה לגאולה שלימה בביאת משיח צדקינו, דושה"ט וכאש"ל בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רנו</h3>
<b>מי שיש לו טענות על חבירו אי יכול לעכב הקריאה בצבור</b>
כ"ג אדר ב' התשל"ג ברוקלין נוא יארק יצו"א
לכבוד האי גברא יקירא מוה"ר יעקב שטאפלער נ"י, בשטוטגארד.
אחדשה"ט, הנני בלתי מכירו, בדבר שאלתו ע"י חתנו היקר אם יש לאחד מן המתפללים בביהכ"נ לעכב את הקריאה ולבלבל את התפילה כיון שיש לו לפי דעתו טענות ותביעות לאחד מן המתפללים שהוא מהצבור.
הנה שאלתו מתחלקת בתרי אופנים. א) היכא דהנתבע מסרב לילך לד"ת, והשני היכא דהנתבע מרוצה לילך לדין תורה. וראשונה נדון היכא שהנתבע ציית דינא פשוט דעל התובע שיש לו טענות להזמינו לדין לב"ד שירצה או שיתרצו שניהם או שיבררו להם ב"ד של זבל"א כמבואר בש"ע ח"מ סימן ז' וסי' י"א וסי' י"ג ע"ש. ויכוף הדין את ההר ובאם לא עשה כן כלו' שלא קראו לד"ת או שלא רצה בעצמו לילך לד"ת אלא שבא לביהכ"נ לבטל התפילה והקריאה הרי זה איסור גמור והוא חרם הקדמונים מובא בכל בו סימן קי"ו דין תקנת רבינו גרשום וגזירת הקדמונים ז"ל וז"ל, והחרם שמקבל איש וכו' וכשאדם מזמין את חבירו לדין וחבירו מסרב אינו יכול לבטל תפלת יוצר ולא מנחה אלא א"כ בטל שלש פעמים רצופים ואין יכול לבטל תפלה אלא בבית הכנסת אשר הוא שם אבל אם בטל שלשה תפילות רצופות יכול לבטל לכל בתי כנסיות ע"כ הובאו דבריו בד"מ ח"מ סימן י"א ובסמ"ע שם אות י"ז.
ופי' הדברים הוא כך שאדם שיש לו דין ודברים עם חבירו מחויב לקראו להזמינו לד"ת ועד שלא הזמינו אסור לו לבטל תפלת יוצר שהוא חה"ש והרי הוא בכלל החרם של רגמ"ה וחכמי דורו שמבטל תפלת רבים ללא דבר לבד מה שהוא נתפס בעון גדול שהוא בכלל מונע רבים מלעשות מצוה שהוא מכ"ד דברים המעכבים את התשובה כמבואר ברמב"ם פ"ד ה"ד מהל' תשובה ולכן פשוט שהעושה כן בשאט נפש מונע הוא את הרבים מלעשות מצוה ויש כח ביד צבור להוציאו מביהמ"ד ולקנסו כפי זט"ה.
אמנם היכא דהנתבע מסרב לדון ואינו רוצה לילך עם התובע לד"ת אז לאחר שקבל הזמנות ג' הנהוג בינינו ה"ה בכלל מסרב ויכול לבטל התפלה בביהכ"נ שהוא מתפלל בו ופי' התומים ח"מ סימן י"א סקי"ב דהפי' של ביטול התפלה הוא דהמנהג באשכנז כשאין ב"ד עושין לו משפט חרוץ להמסרב הוא עומד וקובל בביהכ"נ ואומר איני מניח להתפלל עד שתעשו לי דין כראוי ועי' רמ"א א"ח סימן נ"ד ובח"מ סימן ה' ס"ב ועל זה כתב הכל בו דאינו יכול לבטל התפלה רק בב"ה שהוא הולך ומתפלל שם ואם בטל שם ג' תפלות רצופות אז יכול לבטל בכל בתי כנסיות ואין לבטל תפלה של שבת ויו"ט אא"כ ביטל ג' פעמים בחול ולא שמעו אליו ועדיין הוא עומד ומסרב וכל זה היכא דיש כח ביד הצבור לכוף את המסרב דאז חיוב הוא על הקהל להציל עשוק מעושקו ולכן מעכב תפלתם עד שיעשו לו דין. אבל היכא דל"ל לצבור כח לכוף את המסרב ח"ו אין להתובע להטריד את הצבור אחר שאין בידם לכופו עי' שו"ת משיב דבר ח"ב סימן ס"ו מה שהאריך בזה. ובאמת כי בערוך השלחן א"ח סימן נ"ד כתב דאפילו היכא דמסרב רק בזמנם נהגו לקבול קודם ברכו אבל בזמנינו לא שמענו מעולם לעשות הפסק בין ישתבח לקדיש וכל עיכובי התפלה אצלינו או עשיית צדקה הוי קודם קריאת התורה ע"ש ועי' ספר ברכת יעקב ח"מ סקי"ב.
בקיצור אסור לו לאדם לעכב התפלה או הקריאה בשביל טענות או תביעות שיש לו על חבירו אלא יזמינו לד"ת ויכוף הדין את ההר ע"פ תורת משה ואם עבר ועכב התפלה והקריאה במזיד הרי יש לו דין דמבטל רבים ממצוה ומחה"ש ומועל בחרם הקדמונים, אבל אם קראו לד"ת ואינו רוצה והרי הוא מסרב כה"ג אם לאחר ההזמנות הרי הוא מבקש שיעשו לו דין ומעכב התפלה והקריאה לאחר ג"פ בשבת ויו"ט או בשאר בתי כנסיות לאחר ג"פ חובה על הצבור שיעשו כל מה שבידם זט"ה או הרבים להציל עשוק מעשקו כמבואר בפוסקים הנ"ל כנלפענ"ד.
בברכה ובכבוד רב
מנשה הקטן
<h3>סימן רנז</h3>
<b>ב"ד שהוציאו פשרה מביניהם ושוב כתבו ב' דיינים פס"ד חדש</b>
י"ב תשרי התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרבני הנגיד המפואר בנש"ק עוסק בצ"צ וו"ח כש"ת הרב מו"ה עקיבא זילבערבערג הי"ו, בן לרב האי גאון כש"ת מוהרא"ב זילבערבערג, אב"ד פיטסבורג זצ"ל.
אחדשה"ט בידידות,
בדבר השאלה ב"ד שנבררו משני הצדדין בזבל"א ושליש על גביהן כמבואר בח"מ סימן י"ג ס"א וכתבו שטרי בירורין וקאג"ס לדון בסכסוכים שביניהם בפשר קרוב לד"ת כמבואר בש"ע ח"מ סימן י"ב ס"ב ולאחר שהב"ד נשאו ונתנו בכמה ישיבות באו לידי החלטה בפשר קרוב לד"ת וקראו הצדדים פנימה ולפני הב"ד במותב תלתא קרא השליש לפני הצדדים הפס"ד ולאחר איזה ימים שלחו הב"ד בכתב לשני הצדדים מה שנאמר להם בע"פ בחתימת השלשה הדיינים הנ"ל. כעבור חדשיים מקבלת הפס"ד נפגשו שנים מהדיינים - היינו בורר אחד והשליש - ומבלי להודיע להבורר מצד השני ולא להבע"ד השני כתבו פס"ד אחר כפי העולה על דעתם אז וכתבו בלשון יקוב הדין את ההר שהוא ע"פ ד"ת גמור ולא ע"פ פשר וחתמוהו השנים ושלחוהו להבעלי דינים. ומעתה נפשו בשאלתו היש ממש בפסק זה ע"פ דתה"ק או בהפשרה.
והנלפענ"ד דאין בדבריהם אחרונים ממש והפס"ד הראשון שנעשה ע"פ ד"ת הרי הוא בתקפו כמבואר בח"מ סימן י"ב שאין אחר הפשר כלום ואין אחד מבעלי הדינים יכול לחזור בו אם אינו רוצה בפשרה כל שקבלו עליהם בקאג"ס וגדולה מזו כתב שם בסעיף ט', בשנים שקבלו פשרנים בקנין וקנס חמשים אם לא יקיים ועכשיו אחר הפשרה אמר אחד מבעלי דינים אשלם הקנס ואל אקיים הפשרה אין בדבריו כלום וכיון שהצדדים אינם יכולין לחזור בהם הרי כבר נגמר הדין וקיי"ל מצוה לפשר ואחר שפשרו קיימו הב"ד המצוה א"כ אפילו היו שלשתן רוצין לחזור בהם ולא היה מתרצה בע"ד לא היו יכולין לשנות הפס"ד אם לא בפשרה בטעות וכיוצא בזה שאפשר לבטל הפשרה או שטעו בדבר משנה ועי' ח"מ סימן קצ"ח ס"ח ובשו"ת מבי"ט ח"ג סימן קמ"ז, תניא פ' א' דיני ממונות צדק צדק תרדוף אחד לדין ואחד לפשרה כיצד ב' ספינות עוברות בנהר ופגעו זה בזה וכו' ופירש"י ז"ל צדק דין שלך וצדק פשרה שלך להראות עיניך ולא תרדוף את האחד יותר מחבירו ע"כ. וכתב בח"מ סימן י"ב אמת ומשפט שלום זו פשרה וכשם שמוזהר שלא להטות את הדין כך הוא מוזהר שלא יהא נוטה בפשרה לא' יותר מחבירו ע"כ. נראה כי כמו שבהטיית הדין או כשטועה בדין הוא חוזר כן בהטיית הפשרה או כשטועה בפשרה חוזר ע"ש וממילא להיפוך נמי כמו בדין כל שאין בו טעות א"א לחזור בו הכ"נ בפשרה וז"פ.
והגם דבכסף הקדשים ח"מ סימן י"ב יצא לחלק בין בע"ד להפשרנים כלומר דהגם דקנין סידור על פשרנים (דיינים) אינם יכולים לחזור בו אפילו עדיין עסוקין באותו ענין. מיהו אם אמרו הפשרנים (כלומר הדיינים) פשר ואח"כ רוצים לחזור בהם בעוד עסוקים באותו ענין או שאחד מהם רוצה לחזור כנראה שיכולין לחזור שאמירת פשר אינו קנין שבגוף דבר הנקנה ולא אלים כל כך כהקנין סודר גופיה שהוא מבע"ד עצמם וק"ס הוא קנין ביותר ע"ש וא"כ היה יכול המחלק לחלק גם בזה דהב"ד בידם לחזור אפילו שהבע"ד אין בידם לחזור אבל דא בורכא הוא ואדרבה מדדייק כל זמן שעסוקים באותו ענין מבואר דלאחר כן אין בידם לחזור וז"פ, גם מדהוסיף שם שאם אחד מהנבררים ע"י ק"ס אמר הפשר ואח"כ אמר אחד מהנבררים שלא הסכים להפשר ועי"ז רוצה לבטל הפשר כיון ששתק בעת אמירת הפשר בשם הנבררים ע"פ ק"ס ובעודם עסוקים באותו ענין לא סירב אין בדבריו ממש ואפילו אם מקודם אמר אותו הנברר שיהיה הפשר באופן אחר כיון ששתק בשעת אמירת הפשר בשם הנבררים ולא מיחה לומר שאינו מסכים בשתיקה כהודאה ע"ש וא"כ כ"ש בדידן שישבו שלשתן בצותא חדא והשליש קרא הפשרה והפס"ד שלהם בשם כל הב"ד לפני הצדדים וגם שלחו הפס"ד אח"כ וחתמו כולם על הפס"ד פשוט דזה הוא הסכמה ברורה על הפס"ד ומעשה חתימה גדולה הוא מכל א"כ ודאי דאין בידם לבטל שוב הפשרה אפילו היו שלשתם יחד ועי' שו"ת תשורת ש"י מהד"ת סימן קס"ו. ולכן כיון דלא ערערו על הפשרה תיכף ומיד עכ"פ בעסוקים באותו ענין וגם לא טענו טענת טעות או אונס וכיוצא בו א"כ פשוט דהפשרה היא בתוקפה ואין אדם יכול לבטל את אשר כבר עשאו ואין אחר מעשה ב"ד כלום.
שנית אני אומר דאפילו אם היה להם איזה טענה מספקת לבטל הפשרה כגון שהיה להם טעות גמור שלא עשו פשר קרוב לדין או פשרה שעושים שאין לו ראיה או שטר ואח"כ מצא ראיה דודאי קנין בטעות הוא כתשו' הרי"ף סו"ס כ"ה שמי שחייבום ב"ד שבועה חמורה ועשו ביניהם פשרה ואח"כ ראו שלא היה חייב אלא חרם סתם יכול לומר אלו היה יודע לא היה עושה פשרה והו"ל קנין בטעות עי' ב"י סימן י"ב בשם בעהע"ט וכ"כ הרמב"ם ז"ל פ"ו מהל' סנהדרין ומהרי"ק שורש ק"א בא' שנתפשר עם אחיו לפטור חלק ירושת אביו על סך מועט שהיה סבור שלא היו נכסים מרובים ונודע אח"כ שהיו מרובים וכתב שאין באותו פשרה כלום שהלכה רווחת היא בישראל דכל קנין ומחילה בטעות חוזרים גם השבועה דבר פשוט הוא שאין בה ממש מאחר שהיה בטעות ע"ש ועי' ח"מ סוס"י כ"ה מ"מ גם אם היה כן נידון דידן שהפשר היה בטל אבל הפס"ד השני שלהם אפ"ה אין בו ממש ולא עוד שהשליש והנברר הזה שחתמו על הפס"ד השני נפסלו מלדון עוד בדין זה לעולם ואפרש שיחתי.
כתב בש"ע חו"מ סימן י"ח ס"ד שלשה שישבו לדון וסילק א' מהם עצמו אין השנים יכולים לגמור את הדין, וכתב הרמ"א דה"ה אם נבררו מתחלה יותר מג' ונסתלק א' כמו שנתבאר לעיל סימן י"ג, וכתב הש"ך דהיינו כשאין יודעים להיכן הדין נוטה אבל אם יודעים יכול להסתלק והם יגמרו ועי' ב"ח עכ"ל. ומיהו התומים שם חולק על הש"ך וס"ל דאפילו יודעים להיכן הדין נוטה נמי אין השנים יכולים לגמור הדין והנתיבות בביאורים אות א' כתב ג"כ כהתומים וביאר הטעם דבשעת גמ"ד בעי שלשה משום דילמא חזו זכיתא ויאמר בשעת גמ"ד כמבואר בשבת דף י' לענין גמ"ד קודם מנחה וכן הסכים עמהם בשו"ת ארי' דב"ע ח"מ סימן א' וממילא בדידן נמי כיון דהני תרי דיינים השליש והבורר לא קראו את הדיין השלישי כלל כ"ש הוא דאין דיניהם דין. לא מבעיא אי עדיין לא ידעו להיכן הדין נוטה ולא נשאו ונתנו אלא לענין פשרה (וע"כ כן הוא דאם כבר ידעו להיכן הדין נוטה נחלקו בו אי יכולין עוד לעשות פשרה עי' ח"מ סימן י"ב ס"ב וש"ך סק"ו שם בשם הש"ג ובנתיבות ג"כ הסכים להש"ך ע"ש וי"ל דידיעת הדיינים אכתי אינו אוסר לעשות פשרה אפילו להמחבר רק גמר הדין ממש שאמר איש פלוני אתה זכאי וכו' ודלא כהב"ח שפסק כהתוס' עי' ש"ך ס"ק ד' שם ובהג' רע"א), אלא אפילו כבר ידעו להיכן הדין נוטה מ"מ כיון דקיי"ל כרמ"א דאפילו לאחר שידעו להיכן הדין נוטה וסילק עצמו אין השנים יכולין לגמור את הדין כ"ש בדידן דמעולם לא סילק את עצמו ואולי יש לו ראיות ברורות נגד פסקם איך יוכלו לפסוק שנים ואפי' לשמואל דשנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראו ב"ד חצוף מ"מ בדידן פשוט דלאו דין ב"ד להם כלל כיון דישבו לדון וקבלו קאג"ס על דעת שלשה. וא"כ בדידן נראה פשוט דגם הש"ך מודה דאין יכולים לפסוק, ועי' בחידושי הפלאה אות ב' ד"ה ועי' בש"ך ס"ק ה' אין השנים וכו' אבל אם יודעים וכו' ודו"ק.
וגדולה מזו נלפענ"ד דלא מבעיא דאין פס"ד שלהם דין תורה אלא אפילו אם יקראו עכשיו גם הבורר השני ויסכים לילך אצלם ולדון עמהם בעסק זה ויסכימו לפס"ד זה או אחר שוב אין דיניהם דין כלל ואפילו אם ימצאו בפשרה טעות באופן שהפשרה בטלה מ"מ נפסלו הני שנים מלפסוק בדין זה עוד שהרי כתב בשו"ת מהרי"ט ח"ב סימן ע"ט בשנים מהדיינים שנפרדו לעצמן וכתבו פס"ד על הבעל דין הדבר ברור שאין מעשיהם כלום כאותה ששנינו בפ"א דיני ממונות אפילו כ"ב מזכין או מחייבין ואחד אומר איני יודע יוסיפו הדיינים, פירש"י האי דקאמר איני יודע כמאן דליתיה דמי ואין דנין דיני נפשות לא לזכות ולא לחובה פחות מכ"ג והכי תנן בפרק זה בורר גבי ממון אפילו שנים אומרים זכאי או חייב ואחד אומר איני יודע יוסיפו הדיינים פירש"י אע"ג דאי הוה פליג עלייהו הוה בטיל במיעוט כי אמר איני יודע הוי כמו שלא ישב בדין ע"כ כ"ש היכא דלא ישב היחיד עמם שאין בין הנפסק ע"פ הב' דין כלל וכו' ולא עוד אלא אפילו ירצו הב' להמנות עם הג' ולשאת ולתת עמהם מסתברא שאינן נמנין עמהם ואין דעתם מכרעת שנוגעים בדבר הם שבושה הוא להם אם יפסוק הדין עכשיו היפך דבריהם שיאמרו שטעו בדין תחלה ואלו האחרונים הצילום מהשגיאות והשבוש והביא ראיה מדרב הונא אמר רב (בפ"ב דכתובות) ג' שישבו לקיים את השטר דלאחר שחתמו אין מעידין עליו שהוא כשר ופירש"י דנוגעים בעדות הם שגנאי להם שישבו עם פסול לדין וכן מהא דר' עיליש דאשכחיה רבא דהוה דאין דינא ואהדריה רבא ואיכסיף רב עיליש הרי שהיה לו לבושה ע"ש.
ובשו"ת אריה דבי עילאי ח"מ סימן א' הביא מעשה בעסק משפט שהיה עפ"י זבל"א שלאחר שראה בורר אחד מהבוררים שהבורר מצד השני עם השליש שביניהם מסכימים לדעת אחת ונתיירא הבורר שמצד אחר לומר דעתו כלל כדי שלא תתבטל ברוב ורק נסתלק מן הדין והלך לו ואז עשה השליש שביניהם מעשה בחברת הבורר הנשאר והוסיפו להם עוד שני דיינים אחרים שלא הובררו כלל ופסקו פס"ד וכתבו טעם לדבריהם דלא דמי להא דש"ע ח"מ סימן י"ח ס"ד דע"כ התם הטעם שלא יוגמר הדין בפחות ממה שהיו בשעה שישבו לדין אמנם כשיוסיפו דיינים במספר שהיה מקודם שפיר דמי כמבואר בהג"א פ"ק דסנהדרין והגאון ז"ל דחה דבריו דלא נזכר בהג"א פ"ק דסנהדרין דיוסיפו דיינים אלא באחד אומר איני יודע ולא כשנסתלק דיין ומש"כ רש"י סנהדרין כ"ט ד"ה אפילו שנים מחייבים כונתו פשוטה דלא נימא דגם השנים בעצמם יכולים לגמור הדין ומשום דאף דאי הוה פליג עלייהו הוי בטל במיעוטו וע"ז כתב דאינו כן דלא עדיף משנים מזכים דכי אמר א"י הוי כמו לא ישב בדין וז"ש רש"י ואנן תלתא בעינן.
והכנה"ג סימן י"ג ס"ק י"ז כתב על דין הב"י מתשובת הרשב"א דכשנסתלק אחד מהם נתפרדה החבילה הביא הכנה"ג בשם שו"ת משא מלך דהנשארים ג"כ המה כדין שותפים שמת אחד מהם שנתבטל השותפות ומ"ש בשו"ת הרא"ש כלל ו' סי"א דאם מת אחד הקהל יכולים למנות אחר הוא מטעם דקהל שעשו אין ביד יחיד למחות כמבואר שם בסי' ז'. עכ"פ היכא דהובררו שלשה כדידן ובקאג"ס אין יכולין לשנות ולפסוק בפחות וכיון דהני שנים נתנו פס"ד בלי לקרא את הבורר השלישי א"כ הו"ל פס"ד שלא כד"ת ופס"ד זה בטל ממילא ואין לאלו הדיינים עוד לפסוק בדין זה לעולם והבורר השני שלא היה עמהם יש לדון בו אם יכולים לצרפו לד"ת חדש אם היה הפשרה בטלה מדינה באופן הנ"ל מ"מ אין הז"ג כעת לזה.
העולה מדברינו בקיצור פשרה שעשו הב"ד וכתבו הפס"ד על הפשר קרוב לד"ת בתקפו הוא ע"פ דתה"ק והכתב שכתבו שני הדיינים לאחר מכן אין בו שום שויות להלכה ע"פ דתה"ק, והני שני הדיינים נפסלו לדון בד"ת זה עוד אם לא שיקבלו עליהם שני הצדדים כדין קרוב או פסול.
אלו דברי ידידו דושה"ט וש"ת החותם בלב ונפש למען כבוד התורה
מנשה הקטן
<h3>סימן רנח</h3>
<b>ראובן רצה לפשר עם שמעון ע"י מתוך ורוצה ליתן יותר ממה ששאל ממנו</b>
מוצש"ק ל"ח למטמני"ם התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרב הגאון המפו' בע"ת נו"נ אי"א חו"פ וכו' כש"ת מוה"ר שלום קרויז שליט"א, אבד"ק אודווארי בעמח"ס ד"ש וש"ס.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה, ספרו היקר ד"ש ח"ג קבלתי, והנני בתודה רבה על מתנתו החשובה. ועיינתי בספרו כפי מיסת הפנאי ומצאתי בו מלא וגדוש ענינים חשובים, וי"ר שיזכה עוד ליתן מפרי עטו בעתו ויהנו מאורו עדי יבא ינון ולו יקהת עמים כאות נפשו ונפש ידידו המברכו בלב ונפש.
ולאות שעיינתי בספרו הננו בהערה אחת מה שראיתי בסי' קצ"ז יצא לדון בראובן שתבע משמעון חמשת אלפים דאללאר ושמעון כופר בכל ולבסוף רצו שניהם לפשר ע"י שליש (לוי) בלא ללכת לד"ת או במותב תלתא אלא ע"י שליש ואמר ראובן להשליש (לוי) אני מוכן להניח חצי מהתביעה והנתבע ישלם רק 2500 דאללאר ויבא הכל על מכונו בדרך השלום. והלך לוי אצל שמעון ושאלו אם רוצה לפשר בדרך שלום ואמר לו שהוא מוכן ליתן לראובן התובע שלשת אלפים דאללאר. האם מחויב לוי לומר לשמעון שראובן כבר הסכים על 2500 דאללאר או אינו מחויב לומר לו כך כי מה שהניח ראובן על המחצית כי לית ליה ברירה ואין זה מחילה והוה כמחילה בטעות או שעושה לוי שלא כדין אם יטול משמעון חמש מאות דאללאר יותר ממה שהסכים כתב התובע. וכ"ת לאחר האריכות העלה דמחילת ראובן הוה מחילה ואם יקח לוי החמש מאות דאללאר משמעון הו"ל חשש גזל מהנתבע. וביסס את דינו על חמשה טעמים, ולאחר העיון קצת בהא מילתא לפענ"ד נראה פשוט דליכא כאן מחילה כלל ואפשר שיחתי.
וראשונה נדון אפילו לפי שיטת כ"ג דיש כאן דין פשר. והנה בדיני פשר קיי"ל בטש"ע סימן י"ב דפשרה צריכה קנין אפילו באו בפני ב"ד וקבלו עליהם הב"ד כ"ז שלא קנו מידם יכולים לחזור וכ"ש ביחיד שליכא כאן הסכמה בב"ד ולא קבלה בב"ד אלא אמר ליחיד שינסה לפשר ביניהם כל שלא קנו מידם יכול לחזור אפילו בהסכים לפשרה ואפילו לאחר הפסק בידם לחזור אפילו בפני ב"ד וכ"ש ביחיד כמבואר שם בש"ע. וגדולה מזו כתב הגר"ש בשו"ת מהר"ש ח"ז סימן ע"ט דאף אם אמר הנתבע שמקבל עליו לקיים הפשר לא מהני לחייב בדבור בעלמא, אלא שבהא י"ל דוקא להתחייב אבל לפטור שפיר הי"ל מקום לפטרו מיד שקבל עליו והיה תלוי לכאורה במחלוקת הרשב"א והריטב"א שהביא הב"י אי מחילה עושה קנין או שהוא סילוק רשות, וקצת היה אפשר לדחוק ולישב שיטת כ"ת לפי דעת המהרש"ל בתשובה סימן ד' דהיכא שמעצמם באו לפני בע"ב וקבלו עליהם לקיים כפי אומר דעתם אף בלא קנין אינו יכול לחזור וא"כ הכ"נ אפשר כיון דלוי אינו ב"ד הו"ל כהא דרש"ל ומהני אף בלא קנין.
איברא דנראה פשוט דנידון דידן לא דמי לרש"ל נמי דהתם בדיני דרש"ל עכ"פ באו שניהם וקבלו עליהם לקיים מה שיראו הני בע"ב אבל הכא מעולם לא קבלו עליהם את לוי שיפשר הוא ביניהם כפי אומד דעתו אלא שיהיה המוציא והמביא ביניהם ויראה כמה שיוכל לפשר ביניהם לפי רצונם הטוב אבל לא שיהא הוא המפשר וכשיבואו לעמק השוה יגיד לשניהם והם כרצונם יעשו וא"כ כאן ליכא כלל קבלת ענין לפשרה ולוי באמת לא עשה שום פשרה מדעתו אלא שואל אותם דעתם ופשוט שאם יאמר להם מה יעשו לא ישמעו לו כיון שלא קבלוהו על זה.
והנה בשו"ע ח"מ סימן ר"ה ס"ג כתבו וז"ל, פשרה דינה כמכר ומחילה דינה כמתנה, והקשו המפרשים דלעיל סי' י"ב סי"א משמע דפשרה הוי כמתנה או מחילה ולא כמכר והב"ח תי' דדוקא בדין מסופק וכל אחד אינו יודע אם יזכה בדין או לא הו"ל כמכר דהו"ל כאלו מוכר כל אחד הזכות לחבירו שיש לו בתביעה זו בסך שמתפשרים אבל אם יודע שאין לראובן זכות בדין והפחידו וכו' פשרה כזו הו"ל כתליוהו ויהיב הקנין וביטול הכל היה מחמת אונס וחייב להחזיר לו מה שנתן לו ע"כ פשרה זו אם נתברר החיוב אח"כ הב"ד בש"ך שם ס"ק ה' ועי' פת"ש וקצה"ח שם סק"ב וכ"כ בשו"ת מהרי"ט ח"ד סימן צ"ח הב"ד בנתיבות ועי' ב"י בשם הרשב"א.
ומעתה בדידן בראובן שתבע חמשת אלפים לשמעון הרי ראובן ברור שמגיע לו הכסף ושמעון הנתבע שכפר בו לית ליה ברירה לראובן ומפשר עמו ורוצה להוציא מידו מה שאפשר כה"ג ודאי דלא הוי מכר מה שמקבל על עצמו (אפילו מקבל פשרה) אלא הוה מתנה כלומר שנותן לו במתנה חצי הכסף שחייב לו שמעון ומתרצה עכ"פ בחצי וא"כ פשוט דמתנה זו הו"ל מתנה בע"כ והו"ל תליוהו ויהיב וממילא נראה פשוט דאם לאחר שנתפשרו על החצי שוב יודה שמעון שחייב לו הכל ודאי חייב שמעון לשלם לו כל החוב אפילו לאחר הפשר או שבאו עדים שחייב לו הכל דמאי מהני פשר זה הרי איגלאי מילתא דבטעות נתפשר עמו. ולא מבעיא למ"ד מחילה בטעות לא הוי מחילה והכי קיי"ל בשו"ע חו"מ סימן רמ"א, ועיין שו"ת מהרי"ט ח"א סימן ק"ב ומהרשד"ם הביאו הש"ך סימן ר"ה סק"ה אלא אפילו למ"ד מחילה בטעות הוי מחילה מ"מ הכא לא הוי מחילה כלל דהו"ל מחילה באונס ולא בטעות ומחילה באונס לא הוי מחילה אלא גזל דתליוהו ויהיב לא הוי מתנה ואפילו לפמ"ש התשב"ץ ח"א סימן ב' ומהר"ם אלשק"ר דלהסוברים דמחילה בטעות הוא מחילה היינו דוקא היכא שהוא בעצמו טעה ומחל אבל אחר שהטעהו לא הוה מחילה והכא נמי מעצמו מחל זה אינו דהרי מעולם לא מחל אלא בלית ברירה הסכים לוותר על שלו ולקבל כל האפשר אבל הוא יודע שחייב לו גם השאר ואולי מצפה שיבא יום שיוכל להוציא את שלו.
ובאמת כי כן מבואר בש"ע ח"מ סימן י"ב ובנתיבות סימן ר"ה סק"ט שם וז"ל בא"ד, ואם הפשר היה מחמת הכחשה כגון ראובן שתובע לשמעון ק' ושמעון כפר ונתפשר בחמשים אז אם אח"כ באו עדים ודאי נתבטל הפשר כמבואר לעיל סימן י"ב וכמ"ש הרשב"א בתשו' הביאו הב"י בסוס"י זה מתרי טעמי דהוי פשרה בטעות וגם פשרה באונס דמחמת אונס הכפירה הוכרח לפשר ולא חשיב זוזי דלא הוי רק כהחזיר מקצת גזילה ונראה דכן הדין כשהודה הנתבע אח"כ על כל סך ג"כ נתבטל הפשר דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי אבל אם לא הודה רק על סך שנתפשר עמו כגון שתבעו ק' וכפר ונתפשר בנ' ואח"כ הודה על נ' וכו' מבואר בתשו' הרא"ש כלל ע"ב סימן ה' דהפשרה קיים דזה לא הוי הכרח האונס דאימר האמת כך הוא רק מחמת שתבע יותר כפר לו וכשנתרצה על הסך כפי האמת הודה לו ע"ש ברא"ש והגם שהנתיבות פקפק קצת בזה. מבואר כדברינו דהיכא דתבעו מאה וכפר בכל ונתפשר הפשר הזה אינו קיים דהו"ל פשרה באונס ואינו כלום וזה ממש נידון דידן בחמשת אלפים.
אלא דלמדנו עוד מתשו' הרא"ש והנתיבות הנ"ל חדא מילתא מה שנוגע לדידן שאם היה מודה שמעון על הג' אלפים שהוא חייב לו אז לא היה יכול ראובן להשביעו על השאר אף דהפשרה היה באונס מ"מ יש לומר דהאמת הוא שאינו חייב לו אלא ג' אלפים מה שנתרצה להשיב לו ואם לא הודה לו על הג' אלפים אלא נתפשר בלי הודאה נמי אינו יכול להשביעו על השאר שהרי לא הודה כלל אבל אם באו אח"כ עדים פשוט דחייב לשלם הכל ואין זה מחילה כלל וגם עד שלשת אלפים מה שרוצה ליתן ברצונו הטוב נמי ודאי חייב ליתן לו אלא די"ל כאן ממ"נ חייב ליתן לו השלשת אלפים דאי האמת הוא כך שחייב לו שלשת אלפים וכתשו' הרא"ש ואף שלא הודה כן א"כ חייב ליתן ואי לאו א"כ האמת כהתובע וחייב לשלם הכל וא"כ כ"ש דחייב לשלם עכ"פ הג' אלפים דאדרבה אפשר דיכול להשביעו אח"כ שבועת היסת על השאר וי"ל דלזה מועיל עכ"פ הפשרה שלא להשביעו כלל וכן נראה.
ומעתה נבא להשתעשע בדברי מעכ"ג ראשית דבר כתב שם לדמותו למ"ש בש"ע ח"מ סימן י"ז סי"א בהג"ה בבעל דין שתבע חבירו בעד דבר מועט והדיין רואה שיתחייב לו ע"פ הדין יותר ממה שתבע אין לו לדיין לפסוק יותר ממה שתבע ואם פסק לו יותר הוי טעה בדין וחוזר והכי נמי כיון שהתובע אמר שמפשר עצמו למחצית התביעה אין לו ללוי ליקח מהנתבע יותר ממה שתבע וביקש התובע. ולפענ"ד אין הנושאין דומין דהתם התובע בא לב"ד לתבוע מה שהוא חושב שמגיע לו ואינו יודע כלל שמגיע לו יותר וכל מה שיודע הוא תובע רק שהדיין רואה שע"פ הדין מגיע לו יותר ואם הוא אינו תובע אין לו לדיין להתערב על ריב לא לו שאולי מחל לו או יודע שחייב לו ממקום אחר וכיון שיש לתלות בדבר והוא אינו תובע יותר אין לו לפסוק יותר אבל בדידן הרי התובע תבע יותר כבר והוא יודע שמגיע לו יותר אלא שהנתבע כפר בכל ובלית ברירה שרואה שזה כפר בו ורוצה לגזלו מנסה להציל כפי האפשר ואין זה בכלל שאינו תובע את שלו החצי השני ולא וויתר על תביעתו אלא באונס הכופר ואין זה מוותר מדעתו ורצונו הטוב החצי השני אלא באונס גמור וכל פרוטה שיכול להוציא ממנו יותר אנן סהדי דאינו מוותר.
ומש"כ עוד כ"ג כיון שאין השליח המפשר יודע בבירור הדין עם מי והו"ל ממון המוטל בספק א"כ אם יאמר להתנבע שכבר הסכים התובע להחצי נמצא מפסיד התובע חמש מאות דאללאר ואם לא יאמר נמצא מפסיד להנתבע חמש מאות מספק וכיון דבין כך ובין כך יהיה בספק עבירה של גזל מוטב לעבור בשב ואל תעשה ולא בקום ועשה והביא ראיה ממחלוקת ר"א ור"י בר"ה כ"ח ועירובין ק' וזבחים פ' בנתערבו מתן ד' במתן אחת דיותר טוב לעבור בשב ואל תעשה. ולפענ"ד בכל המפשר בין שניהם כך הוא דזה הוא הסדר במי שרוצה לפשר שאומר צד האחד אני אוותר עד כך וכך ולא יותר אבל זאת אומרת שינסה להוציא מן הצד השני כפי האפשר שהרי הוא מבקש חמשת אלפים ורק לא יוותר יותר מהחצי ועד החצי כל מה שאפשר להוציא ודאי עליו להוציא מהצד השני ולא דמי לב"ד שעושין פשר קרוב לדין שאז הם סומכין על דעת עצמם לפשר כפי הנראה להם ע"פ הדין אז צריכים לחוש שיהא קרוב לדין ואפ"ה כיון שהסכימו אין בזה מדין גזל רק בתנאים מבוארים אבל הכא פשוט דהתובע לא מחל להנתבע עד החצי באופן שאם יתן לו יותר יהיה חשש גזל על לוי המפשר.
ולפמ"ש נראה נמי דמה שכתב באות ג' כיון דקודם שאל לוי המפשר את התובע כמה הוא רוצה לוותר כדי להתפשר בדרך שלום והשיב לו שיניח לו החצי א"כ לא יכול עוד לקבל יותר ואפילו נימא דהוה מחילה בטעות דכה"ג דטעה בדין מחילתו מחילה כמ"ש בשו"מ מהדו"ב בשם הריב"ש סימן של"ה דכל שטעה בדין מועיל מחילה בטעות. ולפענ"ד לא ידענו מאי טעות בדין איכא הכא לא טעה לא בדין ולא בפשרה אלא שאין לו ברירה שזה כופר לו הכל ואין לו עצה אחרת להציל ממונו. גם מה שכתב באות ד' דהתובע הזה עכשיו כמו מארגעטש שיש לקנותו במחיר נמוך ולמשל זה החוב של חמשת אלפים דאללאר עומד למכירה בעד החצי ואם הנתבע לא יתן כלום ואדם אחר רוצה ליקח החוב מיד התובע בעד החצי והוא יתבע מן הנתבע כמה שיכול עד חמשת אלפים דאללאר בודאי ימכור לו התובע בשמחה נמצא דהחוב שוה עכשיו רק החצי מהחוב שתובע ואם לא יאמר השליח להנתבע שהחוב יכול לפרוע בעד החצי רק יקח ממנו עודף חמש מאות יש חשש שיעבור על לאו דלא תונו איש את אחיו שמוכר לו דבר שהוא שוה 2500 דאללאר בעד ג' אלפים דאללאר עכ"ל.
ומאד תמהני על הדמיון דאם הוא דומה למארגעטש והנתבע דומה לאדם אחר מן השוק והתובע מוכר לאדם אחר מן השוק הרי האדם מן השוק לוקח המארגעטש כולו של הנתבע וילך ויגבה לעצמו כל החמשת אלפים וא"כ בעצמו מודה מעכ"ג דהמוכר לא מחל על החצי האחר דאל"כ האיך יכול הלוקח השני לגבות כל הכסף כפי יכלתו הרי המוכר כבר מחל על החצי אלא פשוט דס"ל דלא מחל אלא שאינו יכול לגבות וא"כ האיך זה המפשר שהוא לוי לא יציל ממון של זה המוכר כלומר התובע שיודע שאינו רוצה למחול אלא שאינו יכול לגבות ופשוט שאם ימכור החוב שלו לאחר אפילו בשביל מאה דאללאר יכול לגבות מהשני עד לפרוטה אחרונה אם יהיה לו איזה אופן לגבות וכגון שיביא עדים שחייב לו ולא אמרינן מחילה א"כ אטו הנתבע הוא עדיף מזה. גם מה שהביא מדברי השלה"ק במס' חולין באחד שהבטיח לאחר למכור במחיר הנמוך ובינתיים עלה השער אי יכול לחזור והרמ"א ח"מ סוס"י ר"ד מסיק כהפוסקים דאפילו עלה השער בינתיים אינו יכול לחזור וא"כ הכ"נ אינו יכול לחזור אין לו מובן כלל לפענ"ד, דמאי שייאטי' כאן למי שהבטיח למכור דבר והלא זה לא הבטיח לשום אדם אלא רוצה לגבות חובו כפי האפשר וכמה שאפשר ואין לזה שום שייכות עם מי שברצונו למכור חפציו ברצונו הטוב והכא אינו מוכר כלל אלא רוצה לגבות וזה לפענ"ד ברור.
ואמנם גם הא אמת דאין לן אומדנא דמוכח יותר גדול שאם מי שהוא כופר הכל על הלואה ורוצה מעצמו ליתן יותר מהחצי המבוקש ממנו לפטור בשלום דברים יש בגו ורגלים לדבר שהוא חייב לו יותר ויותר אלא שאין אנו דנין ע"פ אומדנא ולא כתבתי זה רק למען דעת.
בסימן קצ"ג הביא מעשה מהגאון מקאששוי עם הבעל דרשן, זה היה עם הגאון ר' שאול בראך זצ"ל והשני היה ציוני מפורסם ואני דברתי עם בעה"ב אחד תלמיד הגאון הנ"ל שהי' שם בשעת מעשה. והגאון אמר לו בזה הלשון זי זענען מיין חבר, זי זענען א' רשע מרושע. והנה מחמת חוסר הזמן כעת לא אוכל להאריך ואי"ה עוד חזון למועד.
והנני חוזר מעין הפתיחה בברכה ובתודה על שכבדני בספרו היקר, וי"ר שיזכה להרבות דעת תורה ויראה עדי יבא ינון ולו יקהת עמים כמים לים מכסים, מכבדו ומוקירו כערכו הרב, המברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רנט</h3>
<b>ביאור דברי רש"י מכות תדע דאלו הרגו לאו קנסא הוא</b>
כ"ב מרחשון התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ אהובי ידידי ש"ב מופלא ומופלג ח"וו משה שפיר קאמר כהן שדעתו יפה ונאה וכו' כש"ת הרה"ג משה שמואל הכהן שליט"א, ר"מ בישיבת איטרי ירושלים ת"ו.
אחדשה"ט וש"ת בידידות נאמנה וכו',
ובדברי תורה מה שתמה בדברי רש"י מכות ב' ע"ב ד"ה תדע שכתב דקנסא הוא שהרי העדים המעידים בנפש לא הרגו ולא נהרג אדם על פיהם ונהרגין ומשלמין ממון משמע דדוקא משום דלא הרגו הוא דהו"ל קנסא אבל אלו הרגו לא הוה קנסא וזה סותר למש"כ בסמוך דף ה' ע"א ד"ה מ"ט דבעידנא דקא מסהדי דכל שלא הועד עליו בב"ד אילו הוה אתי ומודה הוה מיפטר נמצא שהם היו מחייבים מיתה את מי שאינו ראוי למות ע"כ מבואר דבכל חייבי מיתה הו"ל קנסא ולכן מהני הודאה לפטור דאל"כ מה משני אכתי גברא לאו בר קטלא הוא עכ"ל בקצת ביאור משלי והדברים ראוים למי שאמרם.
ומה שנלפענ"ד חדא לפמ"ש הרמב"ן והריטב"א כאן ועוד ראשונים דאע"פ דכי שילם כבר נמי איכא הזמה ומשלמין כיון דכי לא שילם נמי משלמין קנסא הוא ועי' הגהות מהר"ץ חיות שכתב דאף לשיטת הרמב"ם פ"כ מה"ע דבממון לא אמרינן כאשר זמם ולא כאשר עשה מ"מ גם בלא שילמו חייבין ע"כ הוי קנס וכתב כן מדעתיה דנפשיה, ובאמת כי כן מבואר בראשונים ז"ל. אמנם כי כן י"ל דדיוק רש"י נמי רק לדייק דכיון שהמעידים לא הרגו נפש ולא נהרג אדם על פיהם ונהרגים מהא שמעינן דקנסא הוא דאי נימא דחיוב הוא א"כ כל שלא עשו כלום למה יהרגו וכיון דשמעינן דקנסא הוא ממילא אפילו הרגו נמי כבר ידעינן דרק קנסא הוא כיון דנהרגין גם היכי דלא הרגו ולא עשו מעשה. ולפי"ז ליתא לדיוק כ"ת דדוקא משום דלא הרגו הוא דהו"ל קנסא אלא אדרבה מדלא הרגו שמעינן דאפילו היכא דהרגו נמי לא הוה אלא קנסא וממילא אתי שפיר רש"י לשיטתו דכיון דשמעינן בעדים זוממין דמיתה בהם הוא מדין קנס אפילו היכא שהרגו הנפש א"כ שמעינן דדין מיתת ב"ד הוא קנס בכל מקום בין הרגו ובין לא הרגו וא"כ ברוצח נמי דין מיתה הוה קנס ושפיר כתב רש"י בדף ה' דאילו היה מודה היה נפטר.
והא קושיא שהקשו שם התוס' לרש"י דא"כ כל חייבי מיתות יודו ויפטרו באמת הא קושיא גופה תקשה בעדים זוממין דלכ"ע קנסא וכמ"ש ר"ע ובזה ודאי לא פליגי התוס' וא"כ איך אפשר שיקדימו עדים זוממין לאותה מיתה הא לעולם ילכו ויודו ויפטרו וא"כ תקשה קושיתם שהקשו לרש"י תקשה להו לדידהו נמי כל עדים זוממין ילכו ויודו ויפטרו ועי' ערוך לנר שהקשה כעין זה. וע"כ דלא חיישינן לזה דלא שכיח שיודה הכ"נ בשאר חייבי מיתות ואדרבה בהם יותר לא שכיח דבעדים זוממין עכ"פ יודע שיש עדים שהזימום וחש להם ויודה שיפטר אבל ברוצח שהרג אולי חושב שליכא עדים וי"ל דהרי צריך התראה ויודע ודאי שראו עדים, ומיהו עכ"פ אם ק"ו ליכא גזירה שוה הוא.
שנית נלפענ"ד לפי קושית התוס' דף ה' שהקשו לפירש"י דאי הוה מודה מיפטר א"כ כל חייבי מיתות ב"ד יכולים להודות ולפטור עצמן וכעין זה הקשו בתוס' זבחים ע"א ד"ה ע"פ ע"א וציין עליהן הגרי"פ ודחקו הרבה לישב שיטת רש"י ז"ל. והנלפענ"ד ומתחלה נקדים קושיא וחקירה אחת קושיא אחת בדיוק לשון רש"י לעיל בד"ה תדע דקנסא הוא שהרי המעידים בנפש לא הרגו אדם ולא נהרג אדם על פיהם ונהרגין ומשלמין ויש לדייק שפתח במיתה ומסיים בתשלומין שכתב לא הרגו אדם ולא נהרג אדם ע"פ וה"ל לסיים ונהרגין ומה תשלומין איכא ובראשונים באמת לא כתיב ומשלמין אלא ונהרגין עי' ר"ח כאן ועוד. ואי כוונת רש"י היכא שהוזמו לענין ממון שהעידו היל"ל תדע שהרי המעידים בנפש אדם או בממון ולא נהרג אדם ולא שלם ממון ע"פ ונהרגין ומשלמין וזה לפענ"ד דיוק גדול. וחקירה אחת דיש לחקור לפמ"ש הג"ה אשרי פרק הפרה בב"ק דברוצח אע"פ דקיי"ל דקם ליה בדרבה מיניה מ"מ אם תפסו היורשים דמי הנרצח לא מפקינן מינייהו דמחייב הוא בדיני שמים ומבעיא לן בעדים זוממין אי חייבין לשלם דמי הנרצח או לא מי נימא דכיון דמעיקר דינא מחייב הרוצח לשלם אלא דפטור מטעם קם ליה בדרבה מיניה ולכן אי תפסו לא מפקינן מיניה וממילא בעדים זוממין נמי חייבין לשלם דמי הנרצח שרצו לחייבו או דלמא כיון דהרוצח פטור מטעם קלבד"מ ואין כאן אלא חיוב לצאת בידי שמים אין מחייבין לעדים זוממין בזה ונראה לפשוט תרוייהו מדברי רש"י דרש"י ס"ל דכה"ג ע"ז חייבין לשלם וז"ש שהרי המעידים לא הרגו אדם וכו' ונהרגין ומשלמין וכוונתו נראה דנהרגין ומשלמין היינו דמי הנרצח שמחייבים לשלם כיון דרצו לחייב את הרוצח בדמי הנרצח ממילא חייבין הם לשלם וממילא מדויקין דברי רש"י נהרגין ומשלמין ודו"ק.
וראיתי לרבותינו נוחי נפש לישב פירש"י דאם מודה מיפטר ממיתה והקשו עליו דהרי בב"ק אמרו דאפילו למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור היינו דוקא כשחייב עצמו בכלום וא"כ כאן המודה שהרג את הנפש לא חייב עצמו בכלום וא"כ אפילו נימא דמיתה קנס הוא מ"מ צ"ל חייב במודה בקנס ואח"כ באו עדים כיון שלא חייב עצמו בכלום וכתב בשו"ת בית יצחק יו"ד ח"א סימן קנ"ח לפמ"ש בהג"א פרק הפרה דברוצח אע"פ דקם ליה בדרבה מיניה מ"מ אם תפסו היורשים לא מפקינן דמחויב הוא בדיני שמים דמי הנרצח נמצא דמודה שהרגו נמי מחייב עצמו בהודאתו בממון ע"י תפיסה עכ"פ או שישלם בעצמו בבא לעשות תשובה ולצאת ידי שמים ע"ש אות י"ד. ובתומים סימן ל"ח הקשה על תוס' דלמא כונת רש"י לא מטעם מודה בקנס אלא שמא יודה דבאפי סהדי הרג את הנפש ואז אם יבואו אח"כ להעיד יהיה עשאאי"ל כמו דס"ל לרבנן בב"ק דף ע"ה ע"ב והוכיח דדוקא בממון הוי זאת עשאאי"ל מה שהודה שבפניהם גנב אבל לא במיתה ועי' בית יצחק הנ"ל הסבר הדברים. ולפענ"ד תלוי בטעם דהודאת בע"ד בממון דמהימן מאיזה טעם מהימן אי מטעם שאמת דבר וכדבריו כן הוא או שהוא משום דבידו לחייב עצמו בממון והוה הודאתו כחיוב ומהימן כאילו נתן לו עכשיו בהודאתו ולטעם שבידו לחייב עצמו א"כ דוקא בממון אמרינן הודאת בע"ד אבל במיתה א"א אבל לטעם שאמת הדבר אין לחלק בין ממון למיתה והבן.
ומעתה אתי שפיר דברי רש"י ז"ל דכיון דעדים זוממין חייבים בתרתי דס"ל כהגה"א דרוצח נתחייב בתרתי אתי שפיר שיטת רש"י דף ה' דס"ל דאם מודה יפטר דכיון דמיתה קנס היא אלא דאכתי תקשה הא מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב היכא דאינו מחייב עצמו בכלום אלא דבא זה וגילה על זה היינו דברי רש"י בד"ה תדע דע"ז שפיר חייבים מיתה ותשלומין משום דהרוצח נמי חייב בתרתי וא"כ הרי מחייב עצמו בממון ושפיר אם מודה פטור וא"כ אדרבה מדברי רש"י מוכיח כנ"ל ודו"ק.
ועוד בו שלישיה, דהטור סימן ש"נ כתב, גנב שור של שותפין וטבחו ומכרו והודה לאחד מהן וכפר לשני ואח"כ באו עדים שטבח ומכר משלם לזה שכפר חמשה חצאי בקר וכתב הב"ח דמיירי בהודה לאחד מהן כשתובע בב"ד וכפר לשני כשתובעו בב"ד אחר דאל"כ לא יתחייב לשני דמסתמא כיון דהודה לאחד מן השותפין כאילו הודה גם לשני והקצוה"ח סק"ב הביא קושיא על הב"ח בשם אחיו דמה בכך שכפר בב"ד אחר כיון דהודה כבר ואיפטר בב"ד קמא ואטו המודה בקנס לפני ב"ד ואח"כ תובעו בב"ד אחר וכפר בו יהיה זה חייב זה לא נשמע דכיון דהודה הודה והקצוה"ח כתב דנראין דברי הב"ח דמצינו בש"ס ב"ק פ"ק ופ"ק דמכות לר"ע דס"ל עדים זוממין קנסא ואם הודו עדים בב"ד ואמרו הוזמנו בב"ד פ' פטורין ע"ש וכיון דהוזמו כבר ב"ד עפ"י עדים כשרים והיכא דבאו עדים ואח"כ הודה חייב אליבי' דכ"ע והיכי משכחת לה מודה בקנס בע"ז לר"ע וע"כ כיון דהתורה אמרה אשר ירשיעון אלקים פרט למרשיע את עצמו אין הדבר תלוי אלא באותו ב"ד שדנין אותו עכשיו ואם באו עדים והעידו עליו בב"ד ולא גמרו את הדין ובאו ותבעו אותו לפני ב"ד אחר והודה לפניהם ה"ל מודה בקנס ופטור וב"ד קמאי שבאו העדים על הקנס שפיר מחייבין אותו דלפניהם אינו מודה בקנס כיון שכבר העידו עדים עליו לפניהם וכן להיפך ע"ש, והנתיבות שם תמה עליו מב"ק ע"ה גבי ר"ג דחוץ לב"ד הודה משמע דאי הודה בב"ד אף שהביא אח"כ עד בב"ד אחר שנפטר בהודאה ראשונה אלא דמחלק בין חייבוהו ב"ד קמאי ואח"כ הודה ובין שלא חייבוהו ב"ד קמא והודה לפני ב"ד שני דאז פטור דאכתי ליכא דין חיוב על קנס זה קודם שחייבוהו ב"ד ע"ש.
מבואר דהיכי דהודה בקנס ותבעוהו לב"ד שני דבמחלוקת שנואה אי חייב או פטור, והנה רש"י מכות ב' ע"ב ד"ה אין משלמין ע"פ עצמן פי' אם הוזמו בב"ד ולא הספיק בעל דין להעמידן בדין על הזמתן עד שברחו ובאו בב"ד אחר והודו שהוזמו בב"ד פלוני ולקמן מפרש טעמא ע"כ, והקשו עליו בתוס' שאנץ דף ג' ע"א ל"ל שהלכו לב"ד אחר והודו דהא אפילו בב"ד שהוזמו כל כמה שלא תבעם בעל דין דלא מיחייבו עדים אי מודי מיפטר ובתוס' ישנים כתבו דה"ה דהו"מ רש"י לפרש שהודו באותו ב"ד שהוזמו אלא דלאו אורח ארעא הוא. ומיהו בתוס' רבינו פרץ ב"ק דף ה' ע"א כתבו דהיכי דשמעו הב"ד ההזמה לא מהני הודאתם שאין זה מרשיע עצמו מידי דהוה אבאו עדים ואח"כ הודה דחייב בקנס אבל כשתבעם בב"ד אחר אלא שלא הספיק לתבעם באותו ב"ד מפטר בהודאתם שהרי יכולים היו לכפור לו עד שיביא עדים ע"ש. ונראה לכאורה דהא מחלוקת האחרונים דלעיל הוא מחלוקת רבותינו בעלי התוס' דעת התוס' שאנ"ץ ותוס' ישנים כנתיבות והתוס' רבינו פרץ כהב"ח וקצה"ח.
ומעתה אי נימא דדעת רש"י כדעת רבינו פרץ מדכתב עד שברחו ובאו בב"ד אחר והודו משמע דבאותו ב"ד אין בידם להודות אלא בב"ד אחר ובב"ד אחר הכ"נ אם באו עדים מחייב. ולפי"ז מיושבת קושית התוס' מרש"י ז"ל דכל חייבי מיתות ילכו ויודו ויפטרו ממיתה שהרי אפשר יתחייב בב"ד אחר. שוב מצאתי בערוך לנר שכבר רצה לחדש כן מדעתי' דנפשי' לישב שיטת רש"י מקושית התוס' ז"ל אלא שדחה אח"כ לעצמו כיון שלא הוזכר בשום מקום דבעינן שיודה דוקא בפני אותו ב"ד ע"ש. אמנם אם הוא ז"ל לא מצא מוזכר בשום מקום הרי אנן מצינו מוזכר כן שיטת רש"י ובעלי התוס' ר"פ וכנ"ל.
ועל ארבעה לו אשיבנו דנלפענ"ד לומר דבר חדש בס"ד, והוא דהנוב"ק א"ח סימן ל"ה באחד שבקש תשובה לעונו ר"ל כתב דאין ספק דתשובה מכפרת על כל עונות ומ"מ בזמן הסנהדרין אם עבר אחד על חייבי מיתות ב"ד אחר ההתראה אם שהו עדים ולא באו לב"ד שנים רבות ובין כך עשה תשובה והרבה בסיגופים ותעניות לאין מספר יותר ויותר מתשובת המשקל הנזכר ברוקח ושוב אחר כל התשובה באו עדים לב"ד והעיד ודאי שאין הב"ד משגיחין על תשובתו ושורפין וסוקלין לפי עונש החטא והדבר יפלא כיון שודאי התשובה הועילה כבר סר עונו וחטאתו נתכפרה למה יומת ונקי וצדיק אל תהרוג כתיב אלא ודאי גזה"כ הוא שאלמלא כן בטלו עונשי תורה בכללן ואין אדם שיומת בב"ד כי יאמר חטאתי והנני שב ואי ס"ד שתשובת המשקל היא עיקר התשובה א"כ ודאי שנאמר למשה מסיני כל עון ואשמה משקלה ומשקל תשובתה לפי עבירה. ומעתה למה לא יועיל תשובה להציל ממיתת ב"ד ואעפ"כ כל עונשי ב"ד לא יבטלו דנחזי אנן אם סוגף עצמו וכו' א"ו שאין לסיגופים עיקר מה"ת ועיקר התשובה היא חרטה גמורה ע"ש מה שהאריך. ובשו"ת בית שערים למרן כק"ז זי"ע כתב דאפשר דהכ"נ מעיקר דינא תשובה מועלת אלא דמ"מ אין לו לב"ד לשמוע לו דלמא ערומי קמערים והארכתי בזה בתשובה בס"ד.
ולכאורה תקשה לי לדעת הנוב"י ז"ל, תקשה ליה לדידיה מה שהקשה להרוקח ז"ל דהא ודאי אמת ויציב דתשובה מועלת כמבואר בתורה נביאים וכתובים ושני תלמודים ובכל המדרשים, ועיקר התשובה היא חרטה גמורה וזה אפשר ברגע אחד א"כ למה באמת ממיתין למי ששב בתשובה ובחרטה גמורה כיון שהתשובה מועילה וכבר סר עונו וחטאו נתכפר והדרה קושיא לדוכתא ונקי וצדיק אל תהרוג ואי משום גזירת הכתוב הא גופא קשיא סוף סוף נקי וצדיק הוא ואמאי גזרה חכמתו ית"ש להרוג נקי וצדיק ששב בתשובה שלמה שגזרה חכמתו שהעון נתכפר לו ואפ"ה נהרג, וסותר לקרא דונקי וצדיק אל תהרוג.
עוד יש להקשות בדברי רש"י במכלתין דאילו היה אתי ומודה היה מפטר הרי אנן קיי"ל דאין אדם משים עצמו רשע, ועי' סנהדרין ט' ע"ב ואר"י פלוני רבעני לרצוני רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד, רבא אמר קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע ופסק הרמב"ם כרבא וא"כ כל שבא לפני ב"ד ואומר שהרג את הנפש הרי הוא משים עצמו רשע והתורה אמרה אין אדם משים עצמו רשע שקרוב אצל עצמו ואינו מהימן כלל באמירתו והאיך כתב מאה"ג רש"י ז"ל דאילו היה אתי ומודה היה מפטר, והגם שי"ל שיש עדות שראו מ"מ עכשיו הרי הוא הוא דמעיד על עצמו ליכא עדות לפנינו ואולי אפילו לא יבואו כלל להעיד וצ"ע. אמנם הנה כתבו הפוסקים ז"ל דהא דא"א משים עצמו רשע דוקא בסתם אבל כשבא לעשות תשובה מהימן עי' תוס' ב"מ ג' ותוס' יבמות כ"ה ע"ב וא"ת והאיך נאמן לומר מזיד הייתי והא אין אדם משים עצמו רשע, וי"ל דכ"ז רק כשבא לפסול את עצמו אבל הכא רוצה לעשות תשובה ואינו רוצה להביא חולין בעזרה ועי' ב"י יו"ד סוס"י קנ"ז בבדה"ב בשם תשו' הגאונים ובשו"ת שבו"י ח"ב סי' קי"א דבשביל תשובה לא הוה מאבד ע"ל וה"ה דב"ד רשאין להכותו מלקות בשביל תשובה עי' רבינו ירוחם הובא בב"י הנ"ל ובמדרש מצינו בר"ע שחבל בעצמו בשביל תשובה ומשמע דכשבא לעשות תשובה מהימן. ומיהו עי' מרדכי פ' זה בורר הובא בסמ"ע ח"מ סימן ל"ד דחיישינן דאיערומי קא מערים אבל כשבא לעשות תשובה מלקין אותו ועושין לו כפרה ועי' נו"ב ת' א"ע סימן כ"ז וסי' קנ"ז ודבריו לכאורה סתראי נינהו ממקום למקום.
אלא דמעתה נראה לחדש ולישב פירש"י, דהא פירש"י דיכול להודות וליפטר היינו בכגון זה שהיה עושה תשובה והיה בא בתשובה וחרטה גמורה וכה"ג הכ"נ דהיה נפטר ממיתה אם היה שב באמת והיו אנחנו מאמינים ליה וסוד ה' ליראיו אם כונתו לש"ש כי הרי בא מעצמו בלי שום עדים והתודה בפני הב"ד מעצמו ומבקש תשובה על חטאיו או ששב מעצמו בכל לבו וכתיב ונקי וצדיק אל תהרוג ובכעין זה הוא מיפטר ממיתה ומיושבת קושית התוס' על רש"י דא"כ בכל חייבי מיתות יודה ויפטר דכל חייבי מיתות אינם עושים תשובה ואינם באים לב"ד ולא יועיל הודאתם והא דלא חייש רש"י לשמא יערים וכדעת המרדכי י"ל בתרי אנפין או דלא ס"ל כהמרדכי ולהערמה לא חייש או דס"ל דהגם די"ל שמערים מ"מ הו"ל ספק נפשות ויפטר ממיתה אם הודה מתוך תשובה קודם שבאו עדים ורוב חייבי מיתה ודאי לא באים לב"ד להודות שהרגו ומיושבת קושיתינו דנקי וצדיק אל תהרוג ולרש"י אתי שפיר דאז באמת יפטר. ויש לי בזה אריכות דברים אלא שאין הז"ג כעת ואי"ה עוד חזון למועד להשתעשע בדבריו היקרים עוד.
ובזה הנני ידידו באמת דושה"ט וש"ת וכאש"ל, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה וללמדה ולראות בנים ובני בנים עוסקים בתורה ומצות כאות נפשו ונפש ש"ב המברכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רס</h3>
<b>הנותן טשעק על חוב ערב ר"ה אי שמיטה משמטת החוב</b>
ח"י לחדש הרחמים התשל"ב בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי רחימאי הרה"ג המפורסם שמו מפארים וכו' כש"ת מוהר"ר יהושע נויבירט שליט"א, ר"מ בישיבת קול תורה מח"ס ש"ש כהלכתה ירושלים עיה"ק.
אחדשכ"ת בידידות,
ומה שיצא לחדש דלפ"מ שנוהגים בזמן הזה שנותנים שקים בא"י על חובות א"כ אפילו חל זמן הפירעון לפני ר"ה של שמינית ג"כ אין שמיטה משמטת כיון שא"א לגבות את השיק כי הבנקים סגורים בערב החג אחר הצהרים א"כ הו"ל כאילו לא הגיע זמן הפרעון רק אחר ר"ה עכ"ל.
ולפענ"ד לאחר הסליחה מכ"ת זה אינו, דאטו בבאנק תליא מילתא כיון שהגיע זמן הפרעון ולא פרע הרי זה משמט ולמשל אם נשרף השיק ער"ה מודה כ"ת דמשמט דכבר הגיע זמן הפרעון ואטו משום דנתן לו גרע כחו. ובר מן דין הי"ל ליכנס בבוקר לבאנק שאז ודאי היה יכול להוציאו מהבאנק וא"כ כבר הגיע זמן הפרעון בבוקר וכל היום זמן הפרעון הוא. ובר מן דין א"א לומר כן דאטו מי שחייב ממון לחבירו והיה לו ממון מונח ביד שליש ונתן למלוה פתק לקבלת מעותיו מהשליש ואמר השליש שבאם יבא מלוה במכתב משלו ימסור לו הכסף והגיע זמן והשליש לא נמצא בבית ודאי דמקרי הגיע זמן הפרעון בשביל זה הגם שהשליש איננו בבית והכ"נ כן הוא דהרי הלוה נתן שיק להמלוה והשליש מעות בבאנק עבור המלוה והשליש שהיינו הבאנק אינו נמצא בבית שהוא סגור אבל אין זה ענין של הגיע או לא הגיע זמן הפרעון.
איברא דנלפענ"ד מטעם אחר אינו משמט מי שיש לו שיק אמעותיו אפילו הגיע זמן הפרעון קודם ר"ה והוא דידוע מחלוקת רבותינו האחרונים ז"ל בבאנקנאטען ושיינען אי דין כסף לו או דין שטרות להם לענין פדיון הבן, ועי' שו"ת תשובה מאהבה יו"ד סימן ל"ה וח"ס יו"ד סימן קל"ד ובלקוטים סי' ל' והשיב משה סימן נ"ה ובשו"ת חסד לאברהם ובערוך השלחן סימן ש"ה סעיף י"ח ושו"ת עין יצחק סימן ל' ובחזו"א ז"ל והנה הח"ס ז"ל בסימן קל"ד חילק דהגם דדין כסף לו מ"מ לענין פדה"ב לא יפדה ובליקוטים שם כתב לענין גבוי כתובה דאלמנה דאפילו נימא כתובה דאורייתא החשבון ליתן כ"ד צוואנציגער כמו פדה"ב ומכ"ש באלמנה אם גבה החצי מזה הסך וסך הנ"ל יתן אפילו בשטרות או במה שהוא רק שיגיע השיוו להנ"ל כי אינו גזה"כ לשלם במטבע של צורה כמו בכור ומעשר שני נראה דדוקא בהני בעי של צורה (ומ"ש בפדה"ב דבעי מטבע של צורה ישבתי בס"ד במקום אחר) דבעי כסף דוקא דלא מהני שוה כסף אבל במקום דלא בעי כסף בשוה כסף סגי ע"ש.
ומעתה נלפענ"ד דבאמת שיק הוא שטר כמו באנק נאטע דהרי השיק הוא רק המחאה על הכסף שרוצה ליתן לו והכסף מונח בבאנק על זה וכן ראיתי באחרונים שפלפלו בזה וא"כ מי שיש לו שיק על חובו והגיע זמן הפרעון של השיק הרי הוא כאילו כבר גבה מעותיו ובאמת מעיקר דינא דמלכותא אסור ליתן שיק אם אין לו מעות בבאנק עליו וכיון דבשמטה לא בעי אלא שיהא החוב נשלם והרי כל שיש לו מעות בבאנק הו"ל כבר פרע הכל ואסור לו להוציא המעות מהבאנק שלו כדי שלא יהי' מעות על השיק שהרי המעות כבר ניתן על השיק הזה. והגם שלא הוציא עדיין המעות שלו מה שמגיע לו להמלוה על השיק אין זה מעלה או מוריד כיון דהלוה אין לו רשות כבר להוציא מעות זה א"כ כה"ג לפענ"ד לכ"ע הו"ל כגבוי ואין שמטה משמטת ולא דמי לפדה"ב דנחלקו בו אי שטר באנקנאטע הו"ל דין כסף דהכא העיקר הפרעון ופרעון השיק הו"ל פרעון כל שיש מעות בבאנק עליו וידוע דבמדינתינו נושאין ונותנין בשיקים כמו בכסף ועכ"פ שיק מאיש מהימן הו"ל ככסף ממש לענין פרעון חוב, ולא יעלה על דעת אדם במי שנשבע לחבירו לשלם לו ביום פלוני ונתן לו שיק שיש עליו מעות בבאנק שלא קיים השבועה לפענ"ד. ומיהו אם לא היה לו מעות בבאנק על שיק אז לא ה"ל אלא שט"ח.
עוד חשבתי הרהורי דברים דכה"ג בלאו הכי אינו משמט, דנראה לפענ"ד בראובן שלוה מעות משמעון והשליש מעות אצל לוי ונתן לשמעון שיק על סך אותו ממון מיד שקבל השטר זכה בהמעות שאצל לוי והרי הוא כבר שלו, ובהאי שיק הקנה לו מעותיו, ויש להאריך בזה ולהביא ראיות אלא שאין הז"ג. וקצת יש לעיין מדין אפותיקי שנחלקו בו הרמב"ם פ"ט משמטה והסמ"ג לאוין ע"ר דמהני והרמב"ן הביאו הר"ן והרשב"א בתשובה סימן תתקפ"א דמשמט עי' חו"מ סימן ס"ז וב"י וב"ח שם. ומיהו נראה יותר דשיק הו"ל מעות ממש כבאנק נאטע ובפרט בשמיטת כספים דבזמן הזה דרבנן לפענ"ד יש לסמוך על זה דאינו משמט.
[שוב נתיישבת בדבר דשיק לא הוה אלא (אנוייזינג בלע"ז) להשליש שלו שיתן לו סכום כך וכך מכספו המונח אצלו בפקדון להמוציא כת"י זה ואכתי ביד השליש המעות וביד הנותן השיק לחזור בו ולומר להשליש שלא יתן לו המעות אלא שי"ל זכין לאדם וכיון שהבע"ח נתן לו השיק על מעותיו שחייב לו והמעות מונחים כבר מוכנים ביד השליש מיד נתחייב במעותיו להלוה והו"ל כאלו הכניס מעותיו לב"ד שאינו מחוסר גוביינא והוא לא יחזור עוד להבע"ח א"כ שוב אין שמיטה משמטת].
ובזה הנני ידי"נ דושכ"ת באהבה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רסא</h3>
<b>ראובן יש לו טענות על סחורת שמעון אי יכול לעקל הסחורה</b>
מנחם ציון ובונה ירושלים, הוא יברך בברכה מן השמים, את מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח חו"ב נו"נ בנש"ק וכו' כש"ת מוה"ר עקיבא מנחם סופר שליט"א, בן לאותו צדיק ידי"נ הרב הגאון מוה"ר יוחנן סופר אבד"ק ערלוי ור"י אהל שמעון ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשה"ט בידידות נאמנה,
מכתבו קבלתי והנני משיב על אתר מפני הנחיצות וכבוד, לכבוד ידי"נ מר אביו הרהגה"צ שליט"א שזרזני במכתבו הרצוף הנחתי את כל שאר הדברים והנני משיב בקיצור אמרים בדבר שאלתו, בראובן שיש לו איזה סחורה ושמעון יש לו דין ודברים נגדו בנוגע לסחורה זו ואינו רוצה שימכור ראובן הסחורה עד שיעמוד עמו לדין תורה, וראובן הסכים לעמוד עמו לד"ת כפי בקשתו רק שהוא טוען שאין לעקל עליו הסחורה שלו שלא יוכל למכרה שהושקע בה הון רב ואם יפסקו הב"ד שהדין עם ראובן א"כ שפיר מכר ואם יפסקו הב"ד ליתן לשמעון חלק המגיע לו יתן לו ראובן בלי דחוי בין שיהיה לו עוד מסחורה זו או לא ראובן יפצה את שמעון כפי אשר יושת עליו בב"ד. עוד הוסיף ראובן לאמור כי הדבר ידוע שהנהו עתיר נכסין ויש לו רכוש גדול וידוע שהוא ציית לדינא וממילא בידו לקיים פסק דין. עוד הוסיף ראובן ליתר שאת והלך לבי דינא ומסר מודעה לפניהם שהוא מוכן ומרוצה ומחייב עצמו לעמוד לד"ת בכל עת ששמעון יזמין אותו ויקבל עליו הדין בלי שום עיכוב. ועתה נפשו בשאלתו אם הדין עם ראובן או שמעון, וכ"ת ציין לח"מ סימן ע"ג ס"י, מ"מ מספקא ליה, א) אי דוקא בהזמינו לד"ת אז עד שיעמוד לד"ת אפשר לעקל או אפי' בלי שקראו שמעון לראובן לד"ת יכול לקבל עיקול על הסחורה ב) אי יש קצבה לעיקול זה ליתן זמן מסוים לשמעון שיזמין את ראובן לד"ת או שאין שיעור וקצבה לזה אלא כל זמן שירצה שמעון ויהא נוח לו לעמוד לד"ת עד התם יקבל העיקול עכ"ל.
ופתיחת מכתבי הנני מתנה שאין אני כותב זה לדינא, כי בדיני ממונות שמוע בין אחיכם כתיב. אמנם למען ידידות מע"כ מר אביו הרהגה"צ שליט"א גם כי ידעתי שמחבב דברינו ולכן אשתעשע קצת בהא שמעתתא להלכה כפי מיסת הפנאי ואת כבוד מר אביו הרב הגאון שליט"א לקרב או לרחק.
ולפום ריהטא היה נראה לכאורה דתלוי אם שמעון טוען שרוצה בסחורה זו דוקא או שרוצה בדמי הסחורה או הריוח שיוצא ממנה דאם טוען על הסחורה זו א"כ פשוט דאין טענת ראובן שישלם לו לאחר שימכור שהרי הוא רוצה בסחורתו ולא בממונו ואולי י"ל בזה כיון דהסחורה חדשה היא אין נפ"מ לשמעון דוקא בסחורה זו ולומר אדם רוצה בקב שלו ואם ירצה דוקא סחורה כזו אזי ביד ראובן לקנות לו עוד סחורה כזו ולהחזיר לו. ובש"ע ח"מ סימן שי"א הביא מחלוקת הראשונים דעת הרמ"ה הביאו הטור דהמשכיר חמור לחבירו ואמר לו חמור זה אין יכול לדחותו ולומר לו חמור אחר אני נותן לך או ספינה אחרת וכיוצא בזה, ודייק לה מברייתא דהשוכר את הספינה וטבעה לה בחצי הדרך (ב"מ ע"ט) והרמב"ן והרשב"א ז"ל כתבו דהא ברייתא לאו למימרא דמעיקרא אם רצה להחליף יין זה ביין אחר אלא שמצא כאן קפידא שטבעה ספינתו בים ויש לו ריוח בקפידא ע"ש ובש"ע שם. וכן דעת הרא"ש דבעלמא יכול לשנות ועי' ב"י וש"ע שם ס"ב וסמ"ע וש"ך שם וא"כ י"ל הכ"נ כיון דלא שבע לה עוד בסחורה זו ואדרבה הרי עדיין אצל ראובן מאי נפ"מ אם נותן לו זו או אחרת כיוצא בזו וליכא למימר קפידא בסחורה זו דוקא וצ"ע.
ולעצם הדין הנה בגמרא ב"מ שלהי פרק המקבל גרסינן ההוא גברא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה אתא לקמי' דאביי א"ל זיל אהדריה דהו"ל כלים שעושים בו אוכל נפש ותא קום בדינא עלה רבא אמר לא צריך למיקם בדינא עלה ויכול לטעון עד כדי דמיהן ועי' רש"י שם. והמרדכי ס"פ המקבל כתב דיש תקנת חרם הקדמונים שלא לעקל פקדון והלואה מפני תביעת הלוואתו ומשמע דתקנת הקדמונים הוא שלא לעקל בכלל. ומיהו כתב שם דמקומות מקומות יש בזה יש נוהגין שלא לעקל כלל ויש נוהגין במלמדי תנוקות דוקא שלא יעכבו הספרים ע"ש. ובתה"ד סימן ש"ה האריך הרבה בזה ועי' משנה הלכות ח"ה סימן רי"ב שהארכתי קצת בדבריו. עכ"פ הדבר במחלוקת שנויה אי מעקילין בזה"ז. ומיהו בש"ע ח"מ סימן ע"ג כתב דנשתרבב המנהג לעקל המעות אע"פ שאין בו צורך כולי האי וכתב הסמ"ע פי' ממה שמעקילין לצורך נמשך ונשתרבב שמעקילין אפילו דבר שאינו צורך כולי האי ע"ש ובש"ך מה שהביא בשם היש"ש.
ובשו"ת דברי חיים להגה"ק מצאנז ח"מ סימן ז' הביא דעת מהרנא"ח בתשו' סימן ק"מ דדבר דאיכא ספק דילמא לא יבא לידי גיבוי לעולם אין מעקלים וגם בזה חולקים עליו וכמו שמנהג שלנו דאפילו על טענה כל דהוא מעקלים ומ"מ צריך עכ"פ אמתלא כמבואר בתשו' מהריב"ל ז"ל ואפילו להפוסקים דמבואר בכנה"ג ע"ג דאפילו בלא אמתלא מעקלינן מ"מ להכריח להשליש מעותיו על טענה שאינו ברורה ואין אמתלא לית מאן דפליג דלא יוכל לעכב טענותיו עדי ישליש מעותיו כי דין זה דעיקולי חידוש הוא ואין להוסיף עליו כמבואר במהרשד"ם ז"ל ועי' תה"ד סימן ש"ה הנ"ל דכל המעקל נגד התקנה הו"ל כחובל כלי אוכל נפש ואפילו לפי מנהגינו דנוהגין לעקל מ"מ דוקא היכי דפליגי בכסף או בשוה כסף אבל היכי דפליגי ארחיים גופיה זה אומר דידי הוא וזה אומר דידי הוא פשיטא שמוציאין ועושין דין ביניהם ועי' תשו' ח"ס א"ח סימן ר"ד. ולפי"ז אי פליגי אסחורה גופיה י"ל דמעקילין ועושין דין בינייהו כיון דפליגי בעצם הדבר.
אך כל זה אי יש כאן טענה ברורה ועכ"פ אלו היה נראה צד אלימות מצד הנתבע ורגלים לדבר שראובן רוצה להבריח משמעון או שידעינן שהוא בעל דין קשה באיזה אופן שהוא שיראו הב"ד תקנה בדבר אז אפילו אינו מחויב מדינא מ"מ אפשר שיעקלו אותו מכח תקון העולם. עי' גיטין ל"ו ע"ב אמר ר' יצחק וכו' ר' אליעזר אומר מהכא אלה הנחלות אשר נחלו ועי' רשב"א ויש"ש שם דר"א עדיף מדרבי יצחק ולא פליגי אלא מעדיף ועי' גיטין נ"ה ועל חטאת הגזולה מפני המזבח ובמהר"ק שורש א'. וחידשתי במקום אחר דכ"מ שראו ב"ד תקנה לכל העולם יש כח בידם לתקן כן מקרא דר"א דאלה הנחלות אבל הכא כיון שהנתבע טוען הנני מוכן בכל שעה לעמוד לדין תורה ברר טענתך וקח מה שמגיע לך אם מגיע לך כה"ג ודאי דאין מעקילין דאי לא תימא הכא א"כ כל אדם שיראה סחורה אצל חבירו או עשיר שיש לו סחורה ויהיה מקנא בו ילך לב"ד ויעקל סחורתו בטענה ומענה ויאבד סחורתו של חבירו ודרכיה דרכי נועם.
שוב ראיתי במכתבו שכתב שברור שתביעת שמעון בגוף הסחורה אינה רק עבור דמיה ולא שרוצה להשתמש בגוף הסחורה עמה. ולכן לפענ"ד פשוט דלא מבעיא אם אין טענתו על הסחורה אלא על הדמים וריוח שבה אז פשוט שאין טענת שמעון כלום שהרי ביד ראובן לשלם לו דמי הסחורה אם יחייבו אותו ב"ד והו"ל ככל בע"ח כיון שהוא אינו מסרב לד"ת לא שייך כאן דין עיקול כלל כ"ז שאין רואין בו צד אלימות או בזבוז נכסי וכ"ש הכא דראובן טוען הריני מוכן ומזומן לילך לב"ד ושמעון הוא שלא בא לב"ד וכל היכי דאין העיכוב מצד ראובן ודאי אין לנו לעקל נכסיו כלל ואמרינן קיטרא חזינן הכא דרוצה שמעון לקלקל נכסי ראובן כנלפענ"ד פשוט.
ורק להתלמד במקום אחר מה דקמבעיא ליה עוד אי ב"ד מעקלין הסחורה אם זה דוקא עד שיעמוד הצד השני לד"ת או עד לאחר קיום הד"ת וגם זה פשוט דעד לאחר שיקיים פסק ב"ד ואם שמעון מעכב ואינו בא לד"ת בלי טעם נכון הנראה לב"ד פטרינן ליה כנלפענ"ד.
ובזה הנני ידידו דושה"ט וש"ת, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה לתפארת אבות כאות נפשו ונפש ידידו המברכו בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן רסב</h3>
<b>חילוק בין היכי דמחיל אינש ובין לא קפיד</b>
א' וירא התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי נפשי הרב הגאון המפו' ג"א וו"ח נו"נ אי"א כש"ת וכו' מוהר"א קפשיץ שליט"א, ראש ישיבה בישיבת הגאון מטשעבין ירושלים תו"א.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
יקרת מכתבו קבלתי בזמנו ובטח קיבל תשובתי ע"י ב"א הב' שלום צבי נ"י הלומד בישיבה שם, ואגב אבקש מכ"ג לשים עינו הפקוחה על ב"א הנ"ל כי אי"ה לגברא רבא יתעבד והנני מקוה שאינו מבטל הזמן.
ובדברי תורה אשר העיר בספרי משנה הלכות ח"ה סימן רצ"א שכתבתי לחלק בין היכי דמחיל אינש להיכי דלא קפיד דבמחיל אינש עושה קנין ונעשה שלו ובלא קפיד אינו נעשה שלו והבאתי ראיה מגמרא ב"ב כ"ט דאמר רבא שתא קמייתא מחיל אינש תרתי מחיל תלת לא מחיל ואמר ליה אביי אלא מעתה כי הדרא ארעא תיהדר לבר מפירי אלמה אמר רב נחמן הדרא ארעא והדרי פירי והדר ביה רבא ואמר אלא שתא קמייתא לא קפיד אינש תרתי לא קפיד תלת קפיד. והנראה חילוק בין מחילה לקפידא דבמחילה לא הדרא פירי ובלא קפיד הדרא פירי, וכ"ג תמה דהא ברור שאם אדם לא קפיד על פירותיו ובא חבירו ואכלם שהוא פטור מלשלם אפילו להנוב"י דדוקא אם החפץ בעין בזה כתב הנוב"י שאע"פ שאינו מקפיד מ"מ אינו נעשה שלו כיון שלא הפקירו אינו יכול לזכות בו אבל כשהחפץ אינו בעין כגון שאכלו כיון שבעל החפץ אינו מקפיד ליכא שום חיוב על האכלו וא"כ בשני השנים דקאמר רבא דלא קפיד הרי התם אינו בעין א"כ בלא קפיד נמי אינו חייב להחזיר אע"כ דהתם לא קפיד כמ"ש הרשב"ם דלא קפיד על שירד לתוך שדהו שלא ברשות אבל על עצם הפירות הוא מקפיד אבל במחול הוא מחול על עצם הפירות עכ"ל.
יפה העיר בזה לשיטתו וכנראה דפי' דאכלה תרי שנין או תלת הכוונה דאכל הפירות ממש ובאם לא קפיד לא היה לו לחזור. אמנם לפענ"ד מה דפשיטא ליה דרבא מיירי בהא דקאמר בשני שנים דהפירות כבר אינם בעולם ונאכלו אינו מוכרח לומר כן ואדרבה מדויק לשון הגמרא בלשון דרב נחמן הדרא ארעא והדרא פירי משמע דהפירות הם בעין אצל האוכלין ולכן לא קאמר הדרא ארעא ומה שאכל או מה שנהנה ומה שאמרו דאכלה תרי שנין או תלת הכוונה בזה שקבל פירות השדה של תרי שנין אבל לאו דוקא אכלו ממש זה היה לפי ההו"א דרבא ואיה"נ היה יכול לומר ולשנות בדליכא פירי אלא דכיון דממילא ע"כ הדר ביה רבא לגבי היכי דאיכא פירי ולכן לא חש להקשות בזה עכ"פ.
איברא דאני מסתפק כעת כה"ג דאכל פירי שתי שנים דאמר רבא דלא קפיד אינש אבל לא מחיל ובשלישית מוחה דאפשר דכה"ג הוברר הדבר למפרע דלאינש זה לא מחיל כלל והכי פירושו שתא קמייתא לא קפיד תרתי לא קפיד היינו במי שאינו אוכל אלא שנה חדא או שתי שנים אבל מי שאוכל ג' שנים קפיד עליו גם על הראשונים דלא רצה שיחזיק בנכסיו ולכן קפיד על הכל וממילא אפילו מה שאכל לאו דידיה אכל דלגביה הו"ל קפיד אפילו תרי שנין הראשונים והכי פי' שתא קמייתא לא קפיד אם לא אכיל רק שנה אחת וכן תרתי לא קפיד דחושב מקרה הוא שאין לו אבל כי אכל תלת קפיד על הכל והדרא ארעא והדרא פירי דמעולם לא ויתר לזה. וכ"ש הוא ממ"ש הרמ"א ח"מ סימן רמ"א דמחילה בטעות אפילו קנו מידו לא מהני דהכא הוברר הדבר דמעולם לא ויתר דרק תרי שנין לא קפדי אינשי אבל אג' שנין קפדי ועי' מהרי"ט ח"א סימן ק"ב ומהרי"ק שורש קצ"ט. אלא דלפי"ז צריך לחלק בין מחיל לקפיד דבמחיל אמר רבא דלא הדרי פירי וי"ל דאדרבה פירי גם בזה מהדר אלא מחיל ליכנס כפי' רשב"ם שם שציין עליו כ"ג ודו"ק כי קצרתי בזה.
ועיין ב"ק דף כ' ע"ב ורמי בר חמא סתם פירות ברה"ר אפקורי מפקיר להו ובתוס' שם לאו לגמרי דא"כ אפילו מה שנהנית לא משלם אלא מתייאש מהם שסבור שיתקלקלו מחמת שרבים דורסים עליהם עד שלא יבואו (אלא) לדמי מה שנהנית ע"ש ויש לי בזה אריכות דברים. ועוד שם דף ס"ו דאפילו יאוש גמור לא הוי כהפקר ע"ש תוס' ד"ה כיון ועי' נתיבות ח"מ סימן רס"ב סק"ג.
אלא דבעיקר פי' הגמרא ב"ב הנ"ל עי' שו"ת מהרי"ט ח"מ סימן מ"ה שיצא השואל לדייק דשתיקה לחודה הוי מחילה מהא דרבא דשתא קמייתא מחיל אינש תרתי מחיל ג' לא מחיל ומדקאמר מחיל אלמא דשתיקה לחודא הוה מחילה ואע"ג דבמסקנה לא קיימינן הכי היינו משום דס"ל לר"נ דלא מחיל הא אי מחיל אפילו בשתיקה מהני וכן נראה מפי' רשב"ם שפי' לא קפיד אינש וכו' על מה שזה יורד לתוך שדהו ומיהו פירי לא מחיל דמשמע אף לפי המסקנא דטעמא משום דלא מחיל הוא הא אלו מחיל מהני ואמר דיש להכריע כן גם מתוך סוגית הגמרא דודאי הא דאר"נ הדרי ארעא והדרי פירי היינו משום דלא מחיל כלל דאי טעמא משום דלא מהני ליה מחילה היכי דחי לדרבא דלמא רבא נמי מחיל ולא מהני קאמר וסוף סוף כי הדרי ארעא הדרי פירי או דילמא רב נחמן הדר פירי משום דלא חשובה מחילה קאמר ופריך לרבא דאמר שתא קמייתא מחל דע"כ לגמרי קאמר דאי ס"ד מחיל לא מהני מ"ט בתלת עלתה לו חזקה דלמא הא דשתק משום דידע דאין שתיקתו מחילה ולמחר תבע ליה בדינא אלא ע"כ מחיל לגמרי קאמר להכי פריך תהדר לבר מפירי והמהרי"ט השיב לו דודאי מדברי ר"נ אין הכרע ואפשר דהא דהדרי פירי משום דלא מחיל לגמרי ופליג אדעתיה דרבא ואפשר משום דלא חשיבה מחילה אפליג אדינא דרבא וכו' הלכך תרתי שמעינן מיניה דמחיל והויא מחילה כי מסיק דלא קפיד כלומר אע"ג דלא מחיל שאין אומרין לא קפיד במי שמוותר אבל מנין לנו דהדר ביה מדינא דאי מחיל הויא מחילה והכי אורחין למידק בעלמא הלכתא דאע"ג דבמסקנא לא קאי כיון דמטעמא אחרינא אידחי וכיון דרבא הכי איסתברא ליה אין לנו לבדות מעצמנו ולומר דר"נ פליג אהך סברא ע"ש.
הנה למעיין שם נראה דס"ל נמי לחלק בין לא קפיד ללא מחיל והני תרי מילי נינהו ודייק לה מגמרא הנ"ל. ולמודעי אני צריך דבעיקר חקירת המהרי"ט אי מחילה מהני בשתיקה בתשו' שתי הלחם סימן ל"ט הביא בשם מהריב"ל כלל ה' סימן ל"ט דדוקא קנין לא בעי מחילה אבל דברים בעי ושתיקה לא הוי מחילה ובהשקפה ראשונה אמרתי דמחלוקתם תלוי במחלוקת אחרת אי מחילה עושה קנין או רק סילוק בעלמא עי' ב"י ח"מ סימן קצ"ה בשם הרשב"א דמחילה לא הוי אלא סילוק בעלמא ולא הקנאה והריטב"א קדושין ט"ו ד"ה אמר רבא ס"ל דמחילה הוי הקנאה ועי' ריטב"א עירובין ע"א ד"ה ואסתלוקי ובכור לזהב שם ציין מחילה במקום מחיצה ולא דק בזה. גם מדברי הראב"ד בת"כ פ' בהר פ"ח נראה דמחילה עושה קנין שכתב דבעבד של עכו"ם לא מהני אם אומר לו העכו"ם באפי תרי זיל דעכו"ם לאו בני מחילה נינהו משום דכל קנינו בכסף, ולכן לא מהני גם הא דאומר לו זיל שמטעם מחילה הוא ע"ש. ודבריו מחוסרי הבנה הם דמאי ענין קנינים למחילה ומבואר דס"ל דמחילה קנין הוא ועי' ספרי משנה הלכות ח"ו סימן ס"ט. וי"ל דלמ"ד סילוק רשות הוא כל שגמר בלבו מהני לסלק עצמו ומהני מחילה בלב אבל למ"ד דהוא קנין לא מהני בלב ובעי עכ"פ דיבור וכמ"ש הן הן הדברים הנקנים באמירה. ומיהו המהרי"ט שם מחלק בין דברים שבלב דמוכחין הוה דברים והיכא דליכא הוכחה לא הוה דברים ולאו מידי הוא, ועי' רשב"א קדושין דף מ' ודו"ק.
עוד נלפענ"ד מגמרא פסחים נ"ו תנן ונותנין פאה לירק ומיחו בידם חכמים ופירש"י ומיחו בידם משום דקא מפקעי ליה ממעשר שהיו עניים אוכלין אותה פיאה בטיבלה דסבורין שהוא פאה גמורה ולקט שכחה ופאה פטורין מן המעשר משום דהפקר נינהו ובגמרא שם נ"ז ת"ר בן בוהיין נתן פאה לירק ובא אביו ומצאן לעניים שהיו טעונין ירק ועומדין על פתח הגינה אמר להם בני השליכו מעליכם ואני נותן לכם כפלים במעושר לא מפני שעיני צרה אלא מפני שאמרו חכמים אין נותנין פאה לירק ופירש"י משום דמפקע ליה ממעשר דכתיב ובא הלוי וכו' יצא פאה שיש לו נחלה עמך דהפקר נינהו, וכן בשביעית דהפקר פטור ממעשר, והקשו התוס' דמ"מ ליפטר ממעשר מפני שהפקירם והפקר פטור ממעשר וי"ל כב"ה וכו' וכתב המהרש"א דלא ניחא להו לפרש כנראה מפירש"י משום דמפקע ליה ממעשר וגוזל את הלוי דא"כ ליתני נמי דלא יפקיר משום דמפקיע ליה ממעשר אלא דכל דמפקיע ליה ממעשר לפי טעותן דסבורין שהוא פאה גמורה ואוכלין אותה בטיבלה.
והנה לפי קושית התוס' אכתי תקשה הגם שלא הפקירם כיון דלא מקפיד אפאה זו לכ"ע א"כ אכתי יהיה פטור מן המעשר דאז כבר הו"ל הפקר אפילו לא הפקיר וי"ל משום דהו"ל בטעות וא"כ ההקפדה נמי מה שאינו מקפיד מפני הטעות הוא וי"ל.
איברא דלפירש"י שפי' משום דמפקע ליה ממעשר תיפוק ליה דהכא ליכא הפקר וכמו שהקשו התוס' וא"כ איכא מכשול ממש וגם בבן בוהיין שנתן פאה לירק ומצאן אביו ואמר להם בני השליכו מעליכם ואני נותן לכם כפליים למה לא אמר להן בני עשרו מה שעליכם מפני שאמרו חכמים אין נותנין פאה לירק ולמה אמר השליכו מעליכם ואני נותן לכם כפליים במעושר ועוד לפמ"ש התוס' לפי תי' הב' דהפקר בטעות הוא א"כ באמת הני עניים אוכלי גזל הוי דהרי בנו טעה בזה ולא הוי הפקר כלל וא"כ הו"ל לומר השליכו מעליכם שזה גזל אם הפאה של בנו היתה, ואם משל אביו נתן הי"ל ליתנם במתנה וליעשרו. אמנם נראה דמשום גזל לא חשש דכיון דלא קפיד אמה שנטלו לענין גזל לא הוי גזל מידי דהוה אנותן מתנה מטבל אלא דלענין הפקר לא הוי הפקר וחייב במעשר הרי דאינו מקפיד והפקר תרי מילי נינהו.
ולא אכחד מעטי דמה שכתב המהרש"א ז"ל דדברי רש"י ממתני' לגמרא סותרים, דבמשנה פי' ומיחו בידם כפי' התוס' משום מכשול עניים שאוכלין פאה בטיבלה ובגמרא פי' דאין נותנין פאה לירק משום דמפקע ליה ממעשר דכתיב ובא הלוי כי אין לו חלק וכו' משמע דהוא מטעם גזל הטבל ולא משום דמאכילין טבלים ולפי"ז יהיו דברי רש"י סותרים וגם חולקים עם התוס'. ולפענ"ד נראה דדברי רש"י אחדים נינהו דבמתנ' נמי פירש"י וז"ל, ומיחו בידם משום דקא מפקעי ליה ממעשר אלא שהוסיף שהיו עניים אוכלין אותה פאה וא"כ פי' נמי דקא מפקע ליה ממעשר אלא שפי' שהכוונה דהפקעה זו היא משום טבל וא"כ הכ"נ מה שפי' בגמרא משום מפקע לה ממעשר נמי כוונתו כמ"ש במשנה, ומה שהוסיף בגמרא דכתיב ובא הלוי וכו' היינו רק להביא מנלן דפאה פטור מן המעשר אבל זה כיון שאינו בכלל ממילא חייבת במעשר אבל האיסור משום אכילת טבל ואפשר דמה"ט כתב המהרש"א נמי לכאורה ע"ש ודו"ק.
<h3>סימן רסג</h3>
עוד להנ"ל
<b>ישוב לדברי הרמב"ם דאביו רשע חייב לכבדו</b>
ואיידי דזוטרי מילי ארשום כאן מה שכתבתי הלילה בס"ד לישב דברי הרמב"ם בפ"ו מהל' ממרים שכתב דאביו רשע חייב לכבדו מקושית הטור מגמרא ב"מ ס"ב מהא דהניח להם אביהם פרה דדוקא בשעשה תשובה חייבים לכבדו ועי' ט"ז יו"ד סימן ר"מ והב"י ובכ"מ תי' משום דקנאו הבנים לירושה והאחרונים הקשו עליו. ובאמת כי גדולה מזו תמהתי דהרי הרמב"ם בפ"ד מהל' מלוה פסק הא מימרא דב"מ הנ"ל, ואמרתי בס"ד בדיוק לשון הגמרא והני מפני כבוד אביהם מי מיחייבי וכו' ולכאורה היל"ל והני בכבוד אביהם מי מיחייבי וגם מה שהביא מקרא דונשיא בעמך לא תאור אין זה ענין לכבוד אב. ולכן נלפענ"ד דהרמב"ם מפרש הא דב"מ מפני כבוד אביהם כלומר דבנ"א מן השוק שיראו דבר מסוים שלקח אביהם ברבית יבזו אותו שהיה רשע וא"כ הכוונה מפני כבוד אביהם לא שהם יכבדו את אביהם אלא שאחרים לא יבזוהו או יכבדוהו. אמנם כיון שאביהם היה רשע הרי מן הדין מותרים אחרים לבזותו דכתיב ונשיא בעמך לא תאור וז"ש ומפני כבוד אביהם ולא אמר בכבוד אביהם מי מחייבי דודאי לכבד את אביהם הם מחייבי אבל לעשות דבר מפני כבוד אביהם שאחרים לא יבזום ואחרים יכבדו לאביהם זה אין צריכים דאחרים מותרים לבזותן דונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך, ואתי שפיר ומדויק לשון הגמרא ולשון הרמב"ם בפ"ד מהל' מלוה וגם הא דאביו רשע חייב לכבדו דהם בעצמם חייבים לכבדו ודו"ק כי קצרתי מאד.
אלה דברי ידידו דושכ"ג בידידות נאמנה ובלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן רסד</h3>
<b>ראובן שהזמין ספרים מא"י ושלם בעבורם ונאבדו על הבי דואר למי נאבדו</b>
יום שנכפל בו כי טוב לסדר ויצא התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי היקר הרה"ג וכו' מוה"ר משה גראסמאן הי"ו.
אחדשה"ט וש"ת בידידות,
בדבר שאלתו אלי באחד המכתבים, בראובן שהזמין ספרים משמעון מוכר ספרים בא"י ושלח דמי הספרים לשלחם לו לארה"ב והספרים לא הגיעו וראובן טוען ששלחם על יד הבי דואר ואפשר שנאבדו אי חייב שמעון לשלוח לו ספרים אחרים או להחזיר מעותיו או לא.
והנלפענ"ד דדבר זה במחלוקת שנויה דגרסינן (ב"מ מ"ז) אמר ר' יוחנן ד"ת מעות קונות ומפני מה אמרו משיכה קונה גזירה שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה וכו' ור"ל אמר משיכה מפורשת מה"ת וכו' ואמר רב חסדא כדרך שתקנו משיכה במוכרין כך תקנו משיכה בלקוחות ופירש"י כדרך שתקנו משיכה למוכרין לחזור בו המוכר כל זמן שלא משך הלוקח כך תקנו חכמים משיכה ללוקח לחזור בו בשביל אותה התקנה עצמה דנשרפו דכ"ש כי מוקמת לחזרה נמי ברשות לוקח מסר נפשיה המוכר וטורח ומציל שאם יראה הלוקח דליקה באה יאמר חוזרני בי וכו' ע"ש.
ונחלקו הרי"ף ובעה"מ בפי' הא שמעתתא דהרי"ף ז"ל כתב וז"ל, שמעינן מהא דכמה דלא משכה לוקח לזבינא ואיתניס דלמוכר איתניס ואית ליה ללוקח למימר או תן לי את מקחו או תן לי את מעותי, ובעה"מ ז"ל חלק עליו שאם כבר נאנס או נאבד או נשרף דליתא בעולם כיון דקיי"ל דמעות קונות ד"ת אינו יכול לחזור בו אלא כל זמן שהוא קיים והביא לעצמו ראיה מהני יתמי דיהיב זוזי אפירי ושמעינן מינה דהיכא דזל מצי יתמי למיהדר בהו היכי דנשרפו לא מצי למיהדר בהו וכן ראיה מההוא גברא דיהיב זוזא אחמרא וכו' ע"ש מה שהאריך והראב"ד והרמב"ן במלחמות ס"ל כהרי"ף.
ודעת רש"י לפום ריהטא נראה כבעה"מ שכתב וז"ל, שאם יראה הלוקח דליקה באה יאמר חוזרני בי ויש לדייק למה כתב שאם יראה דליקה באה היל"ל שאם ישרפו חטיו יחזור בו ומדדייק כשיראה דליקה באה משמע שעדיין המקח קיים ולא נשרף עדיין אבל לאחר שנשרף אינו יכול לחזור דמעות קונות וכדעת הבעה"מ. אמנם הנמק"י שם האריך לישב שיטת הרי"ף ז"ל וכתב וז"ל פירש"י ז"ל דכ"ש דכי מוקמת חזרה נמי ברשות לוקח מסר נפשיה מוכר וטרח ומציל דאם (שמא) ישרפו יאמר לו הלוקח חוזרני בי אע"פ שנתן לו המעות וכ"כ הרי"ף ז"ל בהלכות דכל כמה דלא משכיה לוקח לזבוני ואיתניס דלמוכר איתניס וכו' ע"ש נראה דס"ל בשיטת רש"י דאפילו לאחר שנשרף נמי לוקח יכול לחזור בו והשוה שיטת רש"י עם שיטת הרי"ף ז"ל ולפי גירסת הספר שלפנינו לכאורה אינו נראה כן ואולי גירסא אחרת היה לו ברש"י וכדעת הרי"ף ולא כבעה"מ. וכן נראה דעת רב האי גאון ור"ח ודעת הרמב"ם בפ"ג מהל' מכירה.
וגדולה מזו כתב רב האי גאון הביאו הנמק"י, שאם חזר בו הלוקח עד שלא נאבדו או נשרפו מקבל עליו מי שפרע אף שבידו לחזור ואפילו חזר בו מחמת פחד אונס ואם חזר בו לאחר שנאנסו או נשרפו דאפילו מי שפרע אינו מקבל וא"כ קיל הא חזרתו לאחר שנאנס מקודם שנאנס וכן כתב ר"ח והגאונים והמרדכי פסק כרב האי גאון ז"ל, ובהא פליגי ר"ת והראב"ד והרא"ש דלעולם עובר במי שפרע.
ואני בעניי הכינותי את לבי מכבר לפרש דברי רבינו הרי"ף מקושית הבעה"מ ז"ל בדיוק לשונו הטהור שכתב וז"ל, דכמה דלא משכיה דלמוכר איתניס ואית ליה ללוקח למימר או תן לי את מקחי או תן לי את מעותי ע"כ. והמדקדק בדברי רבינו הגדול הרי"ף ז"ל יראה דלא כתב ואית ליה ללוקח לחזור בו אלא אמר או תן לי את מקחי או תן לי את מעותי ולפי"ז אין הכרח דהרי"ף פליג על הבעה"מ בעצם דין חזרה דיכול להיות שהרי"ף מודה דאינו יכול לחזור לאחר שנשרפו או נאבדו אבל הרי"ף לאו מדין חזרה בא עליו אלא אדרבה אומר לו הנני עומד במקחי ואתה או תן לי מקחי או מעותי וא"כ לדעת הרי"ף הלוקח אינו חוזר בו אלא בא בטענה להמוכר שיתן לו את מקחו וכיון שאין לו ליתן מחזיר לו מעותיו אבל אהכ"נ אם יאמר לו אני חוזר בי ממקחי אפשר דאינו יכול לחזור בו ויהא נפ"מ עכ"פ לענין לעבור במי שפרע עי' משנה הלכות ח"ה סי' רמ"א.
ובטוש"ע ח"מ סימן קצ"ח כתב ד"ת מעות קונות אבל חכמים תקנו וכו' (ס"ה) ולמה תקנו חכמים שלא יהא מעות קונות גזירה שמא יתן הלוקח דמי החפץ וקודם שיקחנו יאבד באונס וכו' ואם היה ברשות הלוקח יתמהמה המוכר ולא יציל לפיכך העמידוהו חכמים ברשות המוכר כדי שישתדל ויציל וכו' הגה' וי"א דאם היו המטלטלים במקום דליכא למיחש לדליקה נקנו במעות (הגהות ראשונות דמרדכי פ' הזהב), והש"ך שם חלק דלא פלוג רבנן ובש"ע שם סימן ר"ד ס"ב כתב המחבר נתן דמי המקח ונאנס קודם שיקחנו ואמר תן לי המקח או החזר לי מעותי אע"פ שיש עדים שאבד באונס ולא היה כח במוכר להצילו ולא נתרשל בדבר ה"ז מחזיר הדמים ואין כאן מקום למי שפרע ולא הגיה עליו הרמ"א כלום ועי' נתה"מ סי' קצ"ח שם. ולפי"ז בדידן נמי אפילו יתברר ששלח ראובן המוכר ספרים ע"י הבי דואר מ"מ כיון דלא משך שמעון הספרים אף ששילם לו כל המעות הרי קיי"ל דמעות אינם קונות בלא משיכה ולא נשאר אלא אם רוצה לחזור בו אז תלוי במחלוקת הפוסקים אי יכול לחזור בו אבל לומר תן לי מקחי פשוט דיכול לומר לו וא"כ פשוט דראובן המוכר ספרים או שישלח לו ספרים אחרים או שיתן לו מעותיו בחזרה.
איברא דאכתי יש לפקפק ולהצדיק את המוכר מצד אחר, דהא קיי"ל בהקדש דמעות קונות דלא תקנו חז"ל בהקדש ועי' בש"ע ח"מ סימן קצ"ט יש זמנים שמעות קונות (כלומר אפילו לאחר התקנה) וכתב הרמ"א יש מי שכתב דה"ה הנותן מעות על יין לקידוש בע"ש דקנה דכל כי האי גוונא העמידו דבריהם על ד"ת ובס"ד שם כתב אבל הקדש וצדקה קונה במעות ועי' באורין שם אות ד' ובמג"א סימן שמ"ט סק"א ופמ"ג סימן תרמ"ו, וד"ג (כלל פ"ז כ"ו כ"ז). ומעתה הקונה ספרים נמי שהם דבר מצוה לכאורה לא גרע מיין לקידוש שמעות קונות בו ושפיר אם נאבדו אינו חייב באחריותם וא"כ הגם לדינא בשאר דברים היה הדין עם הלוקח אבל בדידן דהמסחר הוא עם ספרים כה"ג נימא דמעות קונות ולא יתחייב להחזיר לו מעותיו.
ברם האחרונים ז"ל חלקו בדבר דאף במקום מצוה העמידו דבריהם ובשו"ת מוצל מאש ח"ב סימן מ"ב כתב דלא ראה בשום פוסק דהטעם בד' פרקים משום דמצוה לאכול בשר ברגל אלא הרמב"ם כתב הטעם מפני שכל העם צריכים לבשר דמשמע שאין זה משום מצוה, גם יש ראיה דבמקום מצוה נמי העמידו דבריהם מההיא דס"פ חלון נותן אדם מעות לנחתום כדי שיזכה לו עירוב דחכמים פליגי עליה דר"א דלא קנה משום דלא משך והרמב"ם ז"ל פ"ו מהל' עירובין כתבו גם לענין עירובי תחומין והרי עירובי תחומין אין מערבין אלא לדבר מצוה כמ"ש הטור ז"ל סימן תט"ו, וע"כ דבמקום מצוה נמי העמידו דבריהם ע"ש. ובאמת כי לא היה צריך לדון מעירובי תחומין דעירובי חצרות נמי מצוה לעשות עירוב דהיא מתקנת שלמה כמבואר בגמרא עירובין ובש"ע א"ח סימן שס"ו ושצ"ה ע"ש, ועי' שו"ת בבית יצחק א"ח סימן ק"ז מה שיצא לחלק בין קונה אתרוג עיו"ט לקונה קודם עיו"ט דבעיו"ט שצריך למצוותו שפיר י"ל דמעות קונות ע"ש, ולכאורה לפי"ז ספרים בכל יום זמנם הוא.
עוד יש לדקדק דהרי עיקר הטעם שלא יאמר נשרפו חטיך בעליה ולא יטרח המוכר להציל וטעם זה לא שייך בספרים שהרי כל אדם הרואה ספרי קודש נשרפים ח"ו חייב להצילן בין שלו ובין של אחרים וכן להצילם מאיבוד, וא"כ בספרים הו"א דיכול לומר מעות קונות מ"מ נלפענ"ד כיון דחזינן דהפוסקים חולקים אעיקר דינא וגם כי באמת גם בספרים יש לחוש לשמא יאמר, וכמו בנידון דידן שהרי פשוט אם היה שולח הספרים על ידי הבי דואר ושילם ביטוח לא היו נאבדין ואם היו נאבדין היה הבי דואר משלם וא"כ יש לחוש עכ"פ גם בספרים. וגם לענין מצוה ידוע שאדם קונה ספרים מא"י אף שאין צריך אותן כבר, גם עוד טעמים. לכן לפענ"ד פשוט דראובן המוכר או יתן לו מקחו לשמעון או שיחזיר לו מעותיו וגם כי לפי המדומה כן הוא דרך התגרין דכל שלא הגיע הסחורה להלוקח האחריות על המוכר שיקבל הלוקח הסחורה כנלפענ"ד.
ובזה הנני ידידו דושה"ט וש"ת, החותם בברכה ובלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רסה</h3>
<b>למ"ד ביטול הוא מדין הפקר למה מועיל בלב</b>
מוצש"ק לסדר תמחה את זכר עמלק התשל"ה בנ"י יצו"א
בחדש שמרבין בשמחה, שמו של עמלק ימחה, ויתרומם כבוד שמים, בכפלי כפלים, ובתוכם מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם פאה"מ וו"ח שמו מפארים וכו' כג"ת מוה"ר משה שטרנבוך שליט"א, בעמח"ס מועדים וזמנים, ונשיא וראש ישיבה ראש העין בני ברק.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
ספריו היקרים קבלתי וכו' במועדים וזמנים ח"ג סימן קצ"ה תמה אי למ"ד דביטול מועיל מדין הפקר בעלמא למה מהני בלב והא לא מצינו הפקר בלב ובמה יוצא מרשותו שאינו שלו, וחידש לפ"מ דאמרו בגמרא פסחים דף ו' ע"ב גבי סופי תאנים דבאינו מקפיד עלה כלל לאף אחד דינו בזה כהפקר והכי נמי בחמץ הפקר בלב היינו מפני שבלבבו אינו מקפיד עלה כלל אף לאחד וע"כ מהני ואף שבעלמא אם אינו מקפיד עלה לא מהני אלא בדבר שכל אחד אינו מקפיד עלה דהוה אומדנא דמוכח הכא מוכח דאינו רוצה בחמץ עכ"ל.
ולפענ"ד הנה באמת כי הנוב"י מהד"ת א"ע סימן ע"ז כתב דדבר שאינו מקפיד אף דשרי ליטלו מ"מ אינו שלו ולא זכה בה הנוטלו להיות חשוב שלו דלא הוה הפקר ועי' ב"ב כ"ט אלא אמר רבא שתא קמייתא מחיל אינש וכו' אלא אמר רבא שתא קמייתא לא קפיד אינש תרתי לא קפיד תלת קפיד, הנה מבואר חילוק בין מחיל לקפיד ועי' שו"ת מהרי"ט ח"מ סימן מ"ה וברש"י ונמק"י ב"מ י"ב חילוק בין מציאה להפקר ובנתיבות סי' רס"ב סק"ג ובאבנ"מ בתשו' סי' כ"ח סקמ"ט השיג אנוב"י דודאי אינו מקפיד לא הוי הפקר והוא של בעה"ב. ועי' רמב"ם פ"ה מה"א הל' ח' ואם קדשה בדבר שאין בעה"ב מקפיד עליו כגון תמרה או אגוז הרי זו מקודשת מספק ועי' מח"א בהל' גזילה סימן א', ועי' רשב"ץ בתשו' סימן כ"ג ודו"ק.
אמנם לעיקר דינא נלפענ"ד להעמיד דברי כ"ג ולהביא ראיה לדבריו מדברי המגן אבות הקדמון שהעלה בדין הפקר דיש ב' מיני הפקר. א) הפקר שעושה קנין ומוציא מרשות בעלים וזה ההפקר הוא דבעי דוקא בפה ובפני שלשה. ויש מין הפקר שני שאינו עושה קנין אלא הפקר של סילוק רשות כגון אבדה וחמץ, והפקר של סילוק רשות איתא בחזרה וההפקר של חמץ הוא הפקר של סילוק רשות ואינו עושה קנין ואיתא בחזרה. ובזה ישבתי במקום אחר שיטת רש"י והרע"ב והתי"ט ריש מס' פסחים דחששו חז"ל שמא ימצא גלוסקא יפה כמבואר בגמ' ופי' רש"י והרע"ב שמא יחשוב לחזור בו מהביטול ונמצא עובר למפרע והקשו עליהם האחרונים ז"ל דהיכן מצינו חזרה בהפקר וכתבתי בס"ד ע"פ המג"א הנ"ל דהאי הפקר משום סילוק רשות ואיתא בחזרה והדברים ארוכים בס"ד במקום אחר. ובזה מובנים נמי דברי הריטב"א שהביא מע"כ בפסחים דף ו' דשליחות אינו מועיל בביטול משום דהוה הפקר והא דמועיל ביטול והוה הפקר מפני שבחמץ עוברין רק מפני שהכתוב עשאו ברשותו ולכן בסילוק חשוב כהפקירו ומועיל ע"ש בשם הרא"ה ולפמ"ש אתי שפיר בס"ד.
אלא דמה שכתב עוד שם דמ"ש הריטב"א דלא יועיל שליחות להפקר זה משום דס"ל דבדיבור לחוד אמרינן דקיל ולא נתפס עליה שליחות ובהקדש דוקא שחל במאמר פיו הקנאה דנעשית של הקדש דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אלים דשייך שליחות וכמבואר בתמורה (ט' ע"א) ומילי לא ממסרן לשליח היינו לשליח שני דוקא וכמבואר באחרונים ודלא כמהרי"ט ע"כ.
ולפענ"ד דליכא מכאן סתירה לד' מהרי"ט לפמ"ש המרדכי גיטין ס"פ האומר וז"ל, וממורי הכהן קבלתי כל היכא שאין הדבר נגמר עפ"י השליח חשוב מילי ולא מימסר לשליח אבל קבלת הגט זהו גמר הדבר אבל הכתובה שאמר לעדים חשוב מילי משום דאין הדבר נגמר עד נתינת הגט ואע"ג שהם שלוחים על הכל מ"מ שליחות הכתיבה מילי נינהו ע"ש, נראה דמילי לא מקרי אלא היכי דלא נגמר הדבר ע"פ הדיבור אבל היכי דנגמר הדבר ע"י הדבור שפיר מהני שליחות אפילו לדברים בעלמא. ומעתה תרומה שפיר מהני שליחות ולא חשוב מילי לפי שהמעשה נגמר ע"י שהוא תרומה והשיריים חולין ואף דאכתי מחוסר מצות נתינה לכהן זו מצוה אחריתא הוא שהרי אם הבעלים כהנים צריכים להפריש כדי להתיר איסור טבל ומחזיקים לעצמם ואין כאן מצות נתינה כלל ועי' תוס' כתובות ל' ע"ב וכ"כ הרמב"ן ז"ל ותוס' יומא דהפרשת תרומה ונתינה תרי מצות נינהו והנוב"י ז"ל חידש כן מדנפשיה ולא זכר השר עת כתבו שכבר חדשו כן הראשונים ז"ל. ועי' שו"ת בית שערים למרן כק"ז א"ח סימן שכ"ו מה שהאריך בדברי המהרי"ט הנ"ל ובדברי המרדכי הנ"ל.
ובהכי ניחא מה שהקשה המחנ"א הל' שלוחין ובנב"י ת' יו"ד סימן קמ"ז מנזיר י"ב דיכול לעשות שליח להפר נדרי אשתו ועי' נדרים ע"ב והא הוי מילי, ובתוס' הגרע"א בגיטין פ"ד אות ל"ד הקשה איך יכול לבטל גט ע"י שליח הא הו"ל מילי ובתפא"י במשנה גיטין פ"ו הקשה ל"ל קרא דאין קרבן שבועות ע"י שליח ת"ל דהוה מילי והאחרונים הקשו עוד מסנהדרין קי"א דדרשינן יצאו הם ולא שלוחם ל"ל קרא הא מדיחים הו"ל מילי. ולפי הנ"ל לא קשה בכל המקומות דהפרה וביטול גט ע"י שליח הוי גמר מעשה וכן בשבה"ע וחרטת אשתו הוי גמר מעשה וכן מדיחים שעע"ז עפ"י הוי גמר מעשה ולא מקרי מילי עי' בי"ש הנ"ל. ועי' רמב"ן ב"ב קכ"ו ע"ב ותוס' נזיר י"א ע"א דא"י לעשות שליח לקבל נזירות אבל לפי"ז אתי שפיר דברי המהרי"ט ולא פליג הריטב"א עליו דהכי בחמץ היינו טעמא דלא מהני שליחות כיון שלא הוי אלא סילוק ויכול לחזור בזה א"כ לא הוי גמר מלאכה. ואפילו נימא כדעת הר"ן דרק על מה שאסרו הכתוב מסלק עצמו נמי לא הוי גמר כיון שבידו לחזור ע"ז כה"ג הוי מילי ולא מהני שליחות אבל הכ"נ דמילי לא מימסרי לשליח ראשון נמי וכדעת מהרי"ט כנלפענ"ד. והגם כי יש לי עוד להאריך אמנם היות כי אין הז"ג ואני טרוד ומוטרד בשאר ענינים וגם הא לא כתבתי רק בין הפרקים קראים תעשה נימא נים ולא נים ולכן אסתגר כעת.
ידידו דושה"ט ושת"ה וכאש"ל, ואסיים מעין הפתיחה י"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה ולהרבות דעת עדי יבא ינון ולו יקהת עמים כמים לים מכסים. ולפי שנתאחר וגמרתי היום יום פורים כאור הבוקר הנני מאוה לו שמחת פורים, וי"ר שימשך לנו נסים וישועות כימי מרדכי ואסתר וכימי צאתנו מארץ מצרים יראנו נפלאות בישועת ה' כהרף עין לכלל ישראל, המצפה בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רסו</h3>
<b>צוה ליתן מנכסיו לנכדי צדיק אחד עד כמה מקרי נכדי</b>
כ"א כסלו התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם לשבח אלקי אברהם בעזרו, המאיר באור תורתו ילקוט המאירי, חוב"ט עיניו כיונים על אפיקי ים התלמוד וכו', כש"ת מוה"ר אברהם מאיר איזראעל שליט"א, אבד"ק הוניאד ברוקלין נ"י יצו"א.
אחדשה"ט וש"ת בידידות נאמנה,
במ"ש במשנה הלכות ח"ו סימן רע"ט בחסיד אחד שצוה לפני מותו ליתן חלק מנכסיו לנכדי צדיק אחד שנפטר לפני מאה שנה והניח אחריו זרע קודש אדמו"רים מפורסמים ורובם נשרפו בימי השואה עקה"ש הי"ד, ורק בזעיר אנפין נשארו, ויורשי הנפטר באו לשאול מי הם הזכאים בצואה וכת"ר ציין שלא הבאתי מחלוקת הרשב"ם והתוס' ב"ב דף קכ"ח לענין קרבה בעדות דדעת הרשב"ם דבני בנים אפילו עד אלף דור פסולים לאבותיהם דבן ירך אביו הוא והתוס' פליגי עליו משום דאיפליגי דורות והכי קי"ל בטוש"ע ח"מ סימן ל"ב סי"ב דב"ב כשרים להעיד, ובש"ע א"ח סימן רי"ח לענין ברכת ניסא דיחיד בס"ד יוצאי ירכו מברכין דעת הרי"ף בטור דרק בנו וב"ב והי"מ דכל יוצאי חלציו עד סוף כל הדורות וקיי"ל כרי"ף וכמ"ש המג"א. ולפ"ז ודאי דור רביעי אינן בכלל הצואה אלא דמצא לעצמו סתירה ממדרש רבה פ' מצורע פי"ט ובהלק"ט ח"ב סימן שי"ב דיכול לקרות זקנו עד כמה דורות ונשאר הדבר בספק עכ"ל.
ולפענ"ד אי משום הא לא היינו דוחין דברי הלכה פסוקה מש"ס ופוסקים המבואר בש"ע משום מדרש כידוע בכללי הפוסקים דאין למדין הלכה ממדרש וכ"ש היכא דיש לן הלכה מפורשת היפוך המדרש וא"כ היה נפשטא איבעין דאין דור רביעי בכלל אי היינו מדמינן לזה וקרא נמי מסייעו (וירא כ"ג) אם תשקר לי ולניני ולנכדי ופירש"י עד כאן רחמי האב על הבן וכן הוא בילקוט ובקרא (יואל א' ג') לבניכם ספרו ובניכם לבניהם ובניהם לדור אחר, ובשו"ת שבות יעקב ח"א סימן קע"ג דייק מזה דמג' דורות חשוב דור אחר ולא בני בנים והש"ך חו"מ סימן רנ"ז סק"ג הביא ספיקת המבי"ט ח"א סימן כ"א אי דור ד' בכלל בני בנים ועי' שע"ת ח"מ סימן רמ"ז ועי' נוב"י סימן ל"ח מחלוקת לומדי תורה עם יורשים במי שצווה שיהיה פירות ללומדי תורה עד בני רבעים ואח"כ יופסק הדבר ותנו הקרן לנכדין דור רביעי והנוב"י ז"ל האריך הרבה בדבר אלא דכל זה אי הוה דנינן בזה.
איברא דמעיקר דין בני בנים לענין ירושה ודאי כל יוצאי חלציו בכלל ואין לדבר הפסק והרמב"ם פ"א מהל' נחלות ה"ב כתב כל הקודם לנחלה יוצאי ירכיו קודמין, לפיכך מי שמת בין איש בין אשה אם הניח בן יורש הכל לא נמצא לו בן לעולם מעיינין בזרעו של בן אם נמצא לבנו זרע בין זכרים בין נקבות אפילו בת בת בת בנו עד סוף העולם תירש את הכל לא נמצא לו זרע בן חוזרין אצל הבת וכו' אם נמצא לה זרע בין זכרים בין נקבות עד סוף העולם הוא יורש הכל וכו' מבואר דלענין ירושה בני בנים הם כבנים עד סוף העולם, ועי' ח"מ סימן רע"ו ואין הדבר תלוי בנקרא בן בנו או לא אלא דמ"מ אין זה נוגע גם לענין קרבת עדות שתלוי בקירוב הדעת ובזה כיון דאיפליג דרי ס"ל דלא נאסרו ואין זה ענין של ירושה והרי קרובי האם דלהרמב"ם אינם פסולים אלא מדברי סופרים ופשוט דלענין קרבה הם קרובים לו יותר מאחד הקרובים בן בן בן בנו עד סוף העולם. ולפענ"ד פשוט דאין לזה שום דין ירושה אלא זה ענין של צדקה שנוהגין החסידים ליתן לרבותיהם ולבניהם אחריהם ובזה נכללים כל הנכדים הראוים לאותה איצטלא והוא ענין של צדקה ואזלינן בזה בתר אומדנא וכמו בכל צדקה או ענין של גדר והכהן הגדול מאחיו שיגדלוהו משל אחיו, וע"ז העיר לי ידידי הרה"ג מאודווארי שאפשר גם לעשיר יכול ליתן מטעם זה כמבואר בשו"ת פנים מאירות אבל מ"מ לאו כל העדה כולם קדושים. עכ"פ לפענ"ד כמו שכתבתי בזה בספרי הנ"ל דהבנים יעשו כפי ראות עיניהם באומדנא דאביהם.
ידי"נ דושה"ט ושת"ר בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רסז</h3>
<b>ראובן שזרק חפציו באשפה שבחצרו ובא שמעון ונטלם וחזר ראובן ותובע שישיבנו</b>
ר"ח ניסן שעתידין בו להגאל התשל"ו בנ"י
מע"כ ידידי וו"ח נו"נ הרה"ג חוב"ט כש"ת מוה"ר אפרים גרינבלאט שליט"א, בעמח"ס רבבות אפרים.
אחדשכ"ת בידידות,
בעברי בין הכתבים מצאתי שאלת כ"ת בראובן שזרק חפצים באשפה שבחצירו ובא שמעון ונטלה חזר ראובן ואמר שיחזירנו לו שעדיין ברשותו אי חייב להחזיר לו או לא עכ"ל.
ולפענ"ד נראה דהדבר תלוי באיזה אופן האשפה מוטלת בחצר, שאם האשפה בחצירו שהוא מסוגר או עכ"פ באופן שאין רשות הכל ליכנס בו וליגע באשפה הנ"ל אז לכאורה הדין עם בעל החצר אבל אם האשפה בחצירו הוא באופן שהוא מונח עד שמוציאי האשפה באים ולוקחים האשפה מעליהן מחצירו כלומר והאשפה הוא מוכן שיוציאוהו רק שעדיין לא באו כה"ג הדין עם שמעון דכיון שזרקו לאשפה הסיח דעתו הימנו וייאש ליה מיניה.
איברא דאפילו באשפה בחצירו יש מקום לעיון אי יכול לחזור בו ומקור הספק מתוספתא פ"ג דמעשר ראשון סופי תאנים ומשמר שדהו מפני הענבים סופי ענבים ומשמר שדהו מפני ירק אם היו פועלין עוברין ביניהם אם היה בעה"ב מקפיד עליהן הרי אלו חייבין ואם לאו הרי אלו פטורין ובגמרא פסחים דף ו' ע"ב אמר רב יהודה אמר רב הבודק צריך שיבטל מ"ט אי נימא משום פרורין הא לא חשיבי וכ"ת כיון דמינטר להו אגב ביתיה חשיבי והתניא סופי תאנים ומשמר שדהו מפני ענבים סופי ענבים ומשמר שדהו מפני מקשאות ומפני מדלעות בזמן שבעה"ב מקפיד עליהן אסורין משום גזל וחייבין במעשר בזמן שאין בעה"ב מקפיד עליהם מותרין משום גזל ופטורין משום מעשר. ופירש"י ומשמר שדהו מפני הענבים ובעל הבית זה משמר שדהו זו (שסופי תאנים בתוכה) שלא יכנסו בני אדם לתוכה ואין דעתו מפני התאנים אלא מפני שיש בה ענבים שעדיין לא הגיע עת הבציר או סופי ענבים שלא יתבשלו עולמית ובעה"ב משמר שדהו זו שהן בתוכה ולא בשבילן אלא מפני מדלעות ומקשאות שבא בזמן שאין בעה"ב מקפיד עליהן מותרין משום גזל ופטורין מן המעשר דהפקר פטור מן המעשר ועי' ר"ח שם אספו התאנים ונשתיירו בה שתים שלש תאנים והסיח דעת מהן והרמב"ם בפ"א מה' מעשר הי"ב כתב המשמר שדהו וכו' בזמן שבעל השדה מקפיד עליהן אסורין משום גזל ולפיכך חייבין במעשר ובתרומה אין בעה"ב מקפיד עליהן מותרין משום גזל ופטורין מן המעשר וברדב"ז שם דה"ה דפטורין מן התרומה דהפקר פטור מן התרומה ע"ש.
מבואר דדבר שאין בעה"ב מקפיד עליו הרי הוא הפקר ומה"ט פטור מן המעשר ואין בו משום גזל ומדהשוה שם פרורין שבביתו דבטלי אע"ג דמנטרי בטלי ממילא והוי הפקר ש"מ דאפילו בביתו כל שלא מחשיבו ואינו מקפיד עליו נעשת הפקר ומותר משום גזל. וא"כ הכ"נ בדידן דבר שזרקו באשפה והראה שלא מחשבו ואין מקפיד עליו ואדרבה זרקו לאשפה כדי להוציאו החוצה אם בא אחר ולקחו קנאו מן ההפקר ואין צריך להחזיר לבעלים הראשונים שהפקירוהו.
אלא דקשיא לן מגמרא ב"ב כ"ט אלא אמר רבא שתא קמייתא לא קפיד אינש תרתי לא קפיד תלת קפיד ועי' רש"י שם ד"ה אלא תיהדר ארעא לבעלים בר מפירי דהא מחיל ליה עלייהו ומבואר חילוק בין מחיל ללא קפיד דהיכי דהוא מחיל הרי הוא שלו אבל היכי דרק דאינו קפיד אינו שלו אלא שלא קפיד, והרמב"ם בפ"ה הל' ח' מאישות הביאו בא"ע סימן כ"ח סי"ז כתב דאם קדשה בדבר שאין בעה"ב מקפיד עליו כגון תמרה או אגוז הרי זו מקודשת מספק וכיון דמספקא ליה נראה דס"ל דדבר שלא קפיד עליו לא פשוט דהוה הפקר ממש דאל"כ אמאי לא הוי מקודשת ודאי ועי' שו"ת מהרי"ט ח"א סימן ק"נ שהרמב"ם הוציא דין זה דאפילו בדבר שאין דרכו של בעל הבית להקפיד איכא חשש גזל מהא דב"מ כ"ב ע"א בעובדא דמרי בר איסק דארוסיה יהיב פירי לרבנן ומר זוטרה לא אכל ובירושלמי סו"פ לא יחפור ר' חנינא עאיל וכו' משמע דאפילו בן לגבי אביו חשש ועי' ר"ן ב"מ הנ"ל מה שכתב לתרץ קושית התוס' על אמימר ור"א דאכלי וביד דוד (פסקי הלכות) פ"ה מאישות אות קי"ג.
ומה שנלפענ"ד דיש לחלק בין היכי דלא קפיד משום שאינו חשוב דאז נעשית הפקר ובזה מיירי בפסחים ובין היכי דלא קפיד והוא דבר חשוב אלא דידוע לנו שאינו מקפיד או מדרך העולם שאין להקפיד אפילו בדבר חשוב כזה, דהיכי דאינו קפיד משום דאינו דבר חשוב אז ודאי נעשית הפקר כיון שאינו חשוב לא חיישינן דלמא יהיב דעתיה עלוה אבל היכי דהדבר בעצמו דבר חשוב יש לחוש שמא יהיב דעתי' ויקפיד וכה"ג אינו נעשה הפקר ממילא דהיכי דאינו קפיד על דבר חשוב יש לומר שבאמת אינו רוצה להפקירו לעלמא אלא אינו מקפיד אם נוטלין ממנו וכגון הא דאיוב מוותר פרוטה משלו אבל מ"מ אינו מסיח דעתו ממנו קודם שנטלו אחר וא"כ עד שלא נטלו אחר לעולם הוי שלו ולא הוי הפקר שהרי הוא לא הפקיר החפץ אלא שאם בא אחר ונוטלו לא קפיד עליו ועי' שו"ת מהרי"ט ח"מ סי' מ"ה.
ובמה שכתבתי אתי שפיר דברי הרמב"ם דלא לסתור דבריו דהכי פסק דפירות של סופי תאנים וכו' הוי הפקר והתם כתב דספיקא הוה דהרי הרמב"ם שם כתב וז"ל, הנכנס לבית חבירו ולקח לו כלי או אוכל וכו' ואם קידשה בדבר שאין בעל הבית מקפיד עליו כגון תמרה או אגוז הרי זו מקודשת מספק הטעם כיון דהתם בא לבית חבירו ולקח תמרה או אגוז ומן הסתם בעה"ב לא מקפיד אבל לא ראינו שהסיח דעתו מתמרה זו או אגוז זה מקודם שיעשה הפקר דודאי בעה"ב אינו מסיח דעתו ואינו מפקיר פירותיו בביתו אפילו תמרה אחת אלא שאם בא אדם מישראל ונוטלו אינו מקפיד עליו ע"פ רוב דמדרך העולם שלא להקפיד בכה"ג ולכן מקודשת מספק שמא בעה"ב הקפיד ולא הוי שלו שהרי אין לן גילוי דעת שבעה"ב הסיח דעתו מפירות אלו והפקירן ודו"ק.
ובמה שכתבנו נלפענ"ד לישב דברי רבינו הנוב"י מ"ת א"ע סימן ע"ז שכתב שם דדבר שאינו מקפיד עליו אף דשרי ליטלו מ"מ לא זכה בה הנוטלו להיות חשוב שלו ובאבנ"מ א"ע סימן כ"ח הקשה עליו וז"ל, כתב בנוב"י חלק א"ע סימן נ"ח וז"ל אמנם זאת אמונת בטח שעכ"פ לא אמר הרמב"ם אלא בדבר שאין בעה"ב מקפיד נגד שום אדם בעולם [עיין גיטין ע"ח ע"א שאין אדם מקפיד קונה לה ודו"ק] אבל אם מקפיד עליו נגד שום אדם כמו שונאו וכיוצא בו אין שום אדם יכול לזכות בו שלא בפניו דזה ודאי סברה ברורה דלא עדיף סתמא דאינו מקפיד מדבר שהפקירו בפירוש שאם לא הפקירו לכל אדם אינו הפקר כלל ואין שום אדם יכול לזכות בו שזהו מחלוקת ב"ש וב"ה וכו' ואפילו בהפקירו לכל אדם חוץ מאדם אחד יש בו משום גזל לכל אדם וכמבואר במס' ב"מ דף ל' בעובדא דר"י בר' יוסי דאמר לכ"ע אפקרינהו ולך לא אפקרינהו ואם זה בהפקר ממש ק"ו בדבר שאינו מפקירו בפירוש אלא שאינו מקפיד עליו והיא מעצמו הפקר שאם מקפיד עליו נגד שום אדם פרטי שוב הוי גזל לכל העולם וכיון דבעל החפץ נגד אינו יהודי ודאי מקפיד אם יקחו את שלו שלא מדעתו א"כ לגבי ישראל הוי גזל גמור ואינה מקודשת עכ"ל.
וכתב עליו האבנ"מ ז"ל, ולבבי לא כן ידמה והוא דדבר שאינו מקפיד עליו לאו מתורת הפקר אתינן עלה דהפקר ליתיה בחזרה וכמ"ש הרמב"ם פ"ב דנדרים דאסור לחזור מהפקר והחוזר בו עובר משום בל יחל דברו וכמ"ש הב"ח טח"מ סימן רע"ג אא"כ יזכה בו מתורת הפקר וא"כ אי נימא דבר שאינו מקפיד הוי הפקר א"כ יצטרך לחזור ולזכות בו וזה דבר זר. ולכן נראה דדבר שאינו מקפיד מתורת מתנה הוא דאינו מקפיד וחונן ונותן דבר מיעוט למי שנוטל שלא מדעתו וכה"ג דהוי מתורת מתנה לא בעינן לכל אדם וכדתנן פ' לולב וערבה ומלמדים אותם שיאמרו כל מי שיגיע לולבו בידו הרי הוא לו במתנה כו' ולמחרת משכימין וכו' והתם ודאי נגד אינו יהודי מקפיד על לולבו ואינו נותן לו במתנה אלא כיון דהוא מתורת מתנה אינו צריך לכל אדם ודוקא בהפקר דתיכף יוצא מרשותו אינו אלא כשמיטה שהוא הפקר לכל אבל מתנה אינו יוצא מרשות נותן עד דמטי לרשות מקבל וכשם שיוכל ליתן לאדם אחד כן יכול ליתן לכמה בני אדם ומי שיזכה בו הוא שלו וז"ב עכ"ל.
ומיהו לפמ"ש יש לישב דברי הנוב"י ואדרבה הרי בגמרא פסחים מפורש כדבריו דאינו מקפיד הוא מטעם הפקר ולא מטעם מתנה ואדרבה דברי האבנ"מ צ"ע דרצה לעשותו מדין מתנה שהרי מפורש היפוך בחז"ל ובפוסקים ומה שהביא ראיה מלולב וערבה דהוי מדין מתנה, לאחר בקשת סליחת הגאון ז"ל אינו ראיה דהתם להדיא אמרו כל מי שיגיע לולבו בידו הרי הוא לו במתנה ואי נימא דאינו מקפיד די להיות מדין הפקר א"כ הכי היה ללמדם שלא יקפידו ודאי בזה אלא פשוט דאתרוג ודאי כל אדם מקפיד עליו שהרי צריך לו למצותו ואלו היה מכיר לולבו היה נוטלו לעצמו ואין לך הקפדה גדולה מזו שמביא לולבו להר הבית ומניחו שם שצריך לו למחר לברך עליו ובעי לכם דוקא ולכן א"א שם משום שלא יקפיד אלא תקנו שכל אחד יתן מתנה לחבירו ואין לזה שום שייכות עם חפץ שאינו מקפיד עליו אם יטלנו אחר.
ובמקום אחר כתבתי למה תקנו לומר ומלמדים אותם לומר מיד בע"ש כל מי שיגיע לולבי דהכי משמע לשון ומלמדים אותו לומר מיד ולמחר משכימין וי"ל לפמ"ש המרדכי והר"ן ועוד ראשונים הביאם הב"י א"ח סימן תקכ"ז דאסור ליתן מתנה לחבירו בשוי"ט אלא דלצורך מצוה מותר והמג"א א"ח סימן ש"ו הצריך עיון מה שנוהגים ליתן במתנה כלים לחתן הדורש בשבת והאריך שם והב"מ א"ע האריך לדחות את דבריו ובש"ע הגרש"ז ובמ"ב ותה"ל הסכימו להמג"א ובתשובה אחת הקשיתי מהא דתנן יו"ט הראשון של חג וכו' ומבואר דמותר ליתן מתנה ודברי רבינו הגדול הרמב"ם נראין כסותרין דבפי' המשנה סוכה הנ"ל כתב דמותר ליתן מתנה בשוי"ט, ובספרו היד פ"ל מהל' מכירה ה"ז כתב המוכר או הנותן בשבת אע"פ שמכין אותו מכת מרדות משמע דמדרבנן מתנה אסורה וכתבתי בס"ד דאינו קשה כלל דבכיון תקנו ולמדו אותם לומר כן ע"ש בשעה שנתנו להחזנים את לולביהם ומיד קבלו החזנים וזכו בהם למי שיבא לידו וא"כ הנתינה היתה בע"ש ע"י זיכוי של החזנים וכה"ג מועיל והבאתי ראיה מגמרא כריתות כ"ד ע"א הנותן מתנה לחברו ועי' גמרא חולין ל"ט ע"ב הכותב נכסיו לאחרים ובמאירי שם דזיכוי מהני אפילו שלא בפניו ודלא כרש"י ז"ל, ולפי"ז אין משם ראיה כלל כיון דהיה מתנה עכ"פ לכ"ע.
ברם מה שהקשה האב"מ מהא דהפקר ליתיה בחזרה וכו' לכאורה קושיא עצומה, ומה שנלפענ"ד בישוב הדברים לפמ"ש כבר בכמה מקומות בשם המאירי וכן נראה שיטת רש"י והרע"ב ריש פסחים דב' מיני הפקר הם, א) הפקר שמפקיר לכ"ע ואחרים יכולין לזכות בה והפקר כזה עושה קנין ויוצא מרשותו, ב) הפקר של סילוק רשות כחמץ לפסח והמפקיר בהמתו בשבת שלא יעבור על שביתת בהמתו. והפקר שמפקיר לכ"ע שיזכו בו מיד שהפקיר יוצא מרשותו ועושה קנין ואם רוצה לחזור בו אינו יכול לחזור בו אלא צריך קנין מחדש אבל הפקר של סילוק רשות אינו יוצא מרשותו ואינו עושה קנין ויכול לחזור בו בלי לעשות בו קנין מחדש ולזכות בו מחדש והפקר של סילוק הו"ל דין של אבדה שמתייאש הימנה וקודם שבא ליד זוכה חזר בו וכלה היאוש א"צ לחזור ולזכות בו אלא מיד הוא שלו בלא קנין ואם זכה בו אדם לאחר שחזר בו חייב להחזירו לו דיאוש נמי ל"ה אלא סילוק רשות עי' נתיבות ח"מ סימן רמ"ב סק"ג וברש"י ונמק"י ב"מ דף י"ב חילוק בין מציאה להפקר ועי' ש"ך ח"מ סי' שנ"ח ובשו"ת מחנה חיים ח"א סימן ס"ז ובספרי משנה הלכות ח"ה סי' רצ"א. ולפי"ז נראה לחדש דהפקר שהוא משום שאינו מקפיד נמי אינו אלא סילוק רשות שהרי לא עשו שום דיבור או פעולה על ההפקר הזה שיעשה קנין להפקר הזה ושיצא מרשותו אלא שאינו מקפיד עליו ולכן שפיר אם החזיר בו חוזר כל זמן שלא נטלו אחר אבל אם בא אחר ונטלו זכה ושוב אינו יכול לחזור בו ואתי שפיר דברי הנב"י בס"ד, מקושית האבנ"מ.
שוב האיר לי ה' עיני ומצאתי שהח"ס א"ע ח"א סימן פ"ה הביא דברי התשב"ץ ח"א סימן כ"ג שדן בדברי הרמב"ם הנ"ל בקדשה בדבר שאין הבע"ב מקפיד דמקודשת מספק וכ' דנראה דדוקא כשאמר לו בעה"ב אח"כ דברים הנראים שהוא מתרצה בכך כגון למה לא נתת יותר או כיוצא בזה אבל בשתיקה אינה מקודשת כלל, ועוד שהרמב"ם לא אמר זה אלא בתמרה או אגוז שאין בו שו"פ [צ"ע למה מקודשת בפחות משו"פ] ואין בו דין גזל שכיוצא בו אין החברים מקפידים על זה וכתב הח"ס ז"ל לחלק לדעת התשב"ץ בין ההוא דסופי תאנים להך דהכא דהתם כיון דליקט הכל והניח אלו הפירות הרעים הוי טפי גלוי דעת להפקיר ע"ש, ושמחתי כעל כל הון שמצאתי רב לדברינו. אלא שאנן בס"ד הוספנו קמח דהני כיון דלא חשיבי אצלו ממילא נראה לן שהסיח דעתו מהם וכמ"ש שם וכי תימא כיון דמינטר להו אגב ביתא חשיבי והתניא סופי תאנים ומשמע דתלוי בחשיבות ואין חשיבות וכל שלא חשיבי ולא קפיד נעשית הפקר אבל דבר חשוב לא נעשית הפקר ממילא ועכ"פ ספיקא הוא וכמ"ש בגמרא להדיא במסקנא חיישינן שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתי' עילוה ולכאורה כיון שבדק א"כ אפילו ימצא גלוסקא יפה נמי לאו דעתיה עילוה וע"כ דכיון דדבר חשוב הוא לא אמרינן דאינו קפיד מסתמא דשמא דעתי' עילוה. הרי דמחלק להדיא בין דבר חשוב ללא חשוב ובדלא חשיבי נעשית הפקר ממילא ובלא חשיבי חיישינן שמא יהא דעתי' עלי'. ולפענ"ד דזה הוא מקור הרמב"ם ז"ל שכתב מקודשת מספק ועי' אוצה"פ סי' כ"ח מה שהאריכו שם.
ומעתה נחזור לדידן והנראה דראובן שזרק חפצו על האשפה מעיקר דינא היה נראה דשמעון ודאי מותר ליטלו מאחר דראובן זרקו לאשפה הסיח דעתו מזה ואין בו משום גזל דהרי ידוע הוא דרך העולם דכל מה שזורקין לכף האשפה אפי' בבית מסיח דעתו מזה וכ"ש לאח"כ הוציאו לחצירו ונתנו שם באשפה והו"ל הפקר והרי יש כאן גילוי דעת יותר מסופי תאנים שהניח ולא לקטם דהתם הגילוי דעת בשלילות כלומר במה שהניח פירות אלו הרעות וליקט הטובים ממילא גילה דעתו שאינו רוצה בהם אבל הכא בכף האשפה גילה דעתו בחפץ זה שזרקו לחוץ באשפה שאינו רוצה בו עוד ואין לך גילוי דעת גדול מזה שכונתו להפקירו ואין מקפיד עליו וכל הרוצה ליטול יבא ויטול אם לא שטוען שטעה וסבר שזה דבר שאין לו שויות ואח"כ נתיישב בדבר דכה"ג הו"ל הפקר בטעות אבל כל שאינו טוען טעיתי אלא שחוזר בו עכשיו לפענ"ד כיון שכבר בא ליד שמעון וזכה בו אינו יכול לחזור ואינו חייב להחזירו לו.
ומיהו אי ה"ל דבר חשוב שאין דרך לזורקו ודאי יש לומר דטעה בזריקתו ועי' ב"מ כ"ה ע"ב מצא כלי באשפה דקמתמה אשפה עשויה לפנות אבידה מדעת הוא פי' והרי היא של מוצאה עי' טור ח"מ סימן ר"ס והכ"נ אם היו כלים קטנים כגון סכין ושפוד וכיוצא בהם שאפשר שיכבדו הבית ולהשליכן בלי ידיעה נוטל ומכריז ואפילו לדעת הסמ"ע שפי' דהטור פליג על הרמב"ם ולהרמב"ם לטעמיה דמה שאמרו בפרה רועה בין הכרמים אבידה מדעת היא כלומר שאינו חייב לטפל בה ולהחזירה מ"מ אין ליטלה לעצמו מ"מ הכא כיון דזרקו מדעת לאשפה לכ"ע יכול לנוטלו וכ"ש לדעת הש"ך דלא פליגי ע"ש גם כי לענין דינא כתב הש"ך דפשיטא דהלכה כהטור ורמ"א שם ע"ש וא"כ כיון שזרקו לאשפה בידים הו"ל אבידה מדעת ונעשית הפקר והנוטלו הרי הוא שלו אם לא באופן שיש לתלות בטעות וכיוצא בזה כנלפענ"ד. ובנידון דידן כיון שזרק עט לאשפה ובא אחר ונטלה הרי הוא של מוצאו לפענ"ד ואין הזורק יכול לטעון תן לי בחזרה שעדיין ברשותי הוא.
<h3>סימן רסח</h3>
עוד להנ"ל
<b>קטן שזרק עט לפח האשפה ונטלו גדול אי זכה בו</b>
בדבר שאלתו בקטן שזרק עט לפח האשפה בתלמוד תורה שלמד בה והלך אחד ונטלו ושוב טוען הקטן שזרקו, שלי הוא, והתם כיון דהאשפה רה"ר הוא ודאי של מוצאו הוא.
הנה לפי מה שביררנו לעיל לכאורה כ"ש הוא דהרי הוא שלו אלא דמ"מ י"ל דקטן שיש לו זכיה ואין לו כח להפקיר, לא מבעיא למ"ד (הרמב"ם) דהפקר מטעם נדר א"כ כיון דלאו בר מצות הוא הרי אין בידו להפקיר אלא אפילו למ"ד דאינו מטעם הפקר מ"מ קטן יש לו זכיה ואינו יכול להקנות וכמה קרקורים קרקרו שלא ליתן לקטן אתרוג בסוכות משום דאינו חוזר ומקנה וכיון שאין בידו לחזור ולהקנות א"כ פגיעתן רעה ואף שזרקו מרשותו מ"מ אכתי שלו הוא. ומיהו נראה דכיון שזרקו לאשפה בחוץ שיד הכל ממשמשין בה כל המוצאו הרי הוא שלו ומטעם סילוק ולא מטעם קנין דסילוק נראה דיש לו באופן שעושה מעשה לסלק כגון שזרקו.
איברא דביאוש קיי"ל דקטן אין לו יאוש וא"כ סילוק נמי אין לו לכאורה דדין אחד להם ומ"ש בגמרא גיטין נ"ט וש"ע ח"מ סי' ע"ר דמציאת חשו"ק אין בו משום גזל אלא מפני דרכ"ש התם אין דעת אחרת מקנה להו, ועי' משנה הלכות ח"ו סימן רפ"ד ולכן שפיר אם מבקשו חייב להחזיר לו וצ"ע.
[ועיין טור ח"מ סימן קפ"ח (ב"ב פ"ז ב') תנן השולח בנו אצל חנוני ומדד לו באיסר שמן ונתן לו את האיסר שבר את הצלוחית אבוד מדעת הוא פי' דכי מסרה לתינוק שאינו יודע לשמרה הפקר הוא זה אם יחזירנה בנו ע"ש].
<h3>סימן רסט</h3>
עוד להנ"ל
<b>בחז"ל דעוה"ב אין בו לא אכילה ולא שתיה</b>
בדבר הגמרא ברכות י"ז דעוה"ב אין בו לא אכילה ולא שתי' ובגמרא תענית כ"ה אמרינן לאכול מפתורא וכו' משמע דיש אכילה ובאמת כי יש בזה מדרשות חלוקות והרמב"ם פסק דאין בו לא אכילה ולא שתיה וחילק בין ימות המשיח לעוה"ב, ודעת הרמב"ן בשער הגמול דימות המשיח ועוה"ב אחת הוא ויש בו אכילה ושתיה וכתב על דברי עצמו ולדידן שומעין שהוא כהלכתא ואנן מה נענה, ונזכה לכשיבא ונראה, ובכמה מקומות העירותי בזה ועכ"פ הם מדרשות חלוקות.
ומחמת כי אין הז"ג להאריך הנני בזה ידידו דושה"ט ומברכו בברכת חג כשר ושמח, החותם בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רע</h3>
<b>אסור להחזיר אבידה לעכו"ם אפילו בזה"ז</b>
מוצאי החג התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרהגה"צ צמ"ס וו"ח נו"נ אי"א בע"פ שמו מפארים ירא"מ נאה דורש ונאה מקיים מרביץ תורה ויראה ה"ה כג"ת מוה"ר בנימין זילבער שליט"א, בעמ"ח ספרים רבים לתועלת בנ"י.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
יקרת ספרו אז נדברו ח"ו קבלתי בימי החג בעידנא שאין הלבלר יוצא בקן קולמסו, ועברתי עליו אחת הנה ואחת הנה וראיתי בו כמה ענינים חשובים וגם מצאתי שהביא כמה דברים מספרי משנה הלכות ואמרתי להעיר על כמה דברים שלפענ"ד מע"כ השיג עלי שלא בצדק ואשתמש בכאן בדברי רבינו הגדול הרשב"א שכתב לח"א (ח"א סימן תצ"ד) שהשיג עליו וז"ל, אילו הגיע לידך החיבור ממני תראה שלא נפל שם המכתב דרך מקרה וכי באו שם הדברים מבוארים לא סתומים ולא כתבתים ככותב נים ולא נים אלא שיצאתי בעקבי הראשונים ואחר שבאה עליהם החקירה לילות וימים ודברים שהסכימו עליהם גדולי החכמים ומה שהעליתי מלבי בקשתי ובחרבי לא מתוך הסברא חצונית עד שהראינו מן השמים מתוך ראיות הכרחיות לפי דעתי ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות ואעידה לי עדים נאמנים מה שאמרתי מתוך הלכות וביאורים נכונים עכל"ק ע"ש בדבריו היקרים. אמנם כ"ג כן הגיע החיבור לידו אבל כנראה דמחמת הטרדות לא עיין בדברינו אלא מקופיא ולכן אמרתי להעמיד דברינו הראשונים אשר לפענ"ד נאמרו בצדק וביושר, ואדרבה לפענ"ד מצוה לתקן בספרו הבא כמה דברים שלפענ"ד צריכין תיקון. ובאמת מה"ט דרכי מעולם כשאני משיג על מי שהוא על ספרו אני כותב מתחלה דברי אל המחבר אולי יש לו להשיב על דברינו למה לי להדפיס דברי ואח"כ ישיב לי המחבר שטעיתי בדבריו טוב לי לכתוב מקום הדברים ולברר עם המחבר כ"ז שהוא בחיים חייתו אבל כמובן אין לזה חיוב מצד ההלכה.
בסימן ע"ד, מש"כ דאסור להחזיר אבידה לעכו"ם (משנה הלכות ח"ו סימן רפ"ח) כתב כ"ג וז"ל, ובעצם דין השבת אבידה לנכרי אני העני אין עני אלא בתורה בכלל ובעניני ח"מ בפרט אין מובנים לי דבריו כלל שהרי בזמנינו שיש דינא דמלכותא להחזיר אבידה מחוייב להחזיר משום דינא דמלכותא אין הבדל בין חברה ממשלתית ובין חברה פרטית של עכו"ם או ישראל כמבואר להדיא בח"מ סי' רנ"ט ס"ז. זאת אומרת דאפי' אם נאמר דבול שלא נפסל הוי כאבידה מחויב להחזירה אפילו בחברה פרטית של נכרי עכ"ל.
ואומר אני ח"ו לומר דבזה"ז מחזירין אבידה לעכו"ם ואפילו אי נימא דאיכא דינא דמלכותא להחזיר, והוא איסור גמור כמבואר בגמרא פרק הנשרפין (ע"ו ע"ב) אמר רב יהודה אמר רב המחזיר אבידה לעכו"ם עליו הכתוב אומר למען ספות הרוה את הצמאה ופירש"י הטעם שמראה בזה שאין מצות השבת אבידה חשובה עליו למצות בוראו שהרי השיבה גם לעכו"ם שלא נצטווה עליהם רוה פירש"י וכתיב שבעים ואינם צמאים ליוצרם צמאה זו כנסת ישראל שצמאה ותאבה ליראת יוצרה ולקיים מצותיו. ולפי' הרמב"ם נראה שפירש כתרגום שמרבה בישראל עוונות שגגות על עונות זדונות וה"ה ישראל זה שמחזיר אבידה לעכו"ם מחשב ליה לעבירת שגגה שאין כונתו לעשות עבירה והוא עשה עבירה במה שמחזיק בחזירתו ידי עוברי עבירה וניתוסף לו עבירה שגגה זו על זדונות שעשה כבר עיין פרישה וסמ"ע סימן רס"ו, ועוד הבאתי שיש בו משום לא תחנם נמי.
ובטוש"ע ח"מ סימן רס"ו ס"א אבידת העכו"ם מותרת שנאמר אבידת אחיך והמחזירה ה"ז עובר עבירה מפני שהוא מחזיק ידי עוברי עבירה. ולא לישתמיט חד מן הפוסקים לומר שם דהיכא דיש דינא דמלכותא מחזיר ובסימן רנ"ט אפי' אבידת ישראל פטור מלהשיב אם מצאה בעיר שרוב עכו"ם. איברא דגמרא מפורשת ברכות ס' ע"א ועל הטובה מעין הרעה היכי דמי כגון דאשכח מציאה אף ע"ג דרעה היא לדידיה דאי שמע בה מלכא שקיל מיניה השתא מיהא טובה היא ובגמרא ב"מ כ"ח ע"ב רבי אמי שכח אודייא דדינרי חזייה ההוא (בר רומאה) בר נש דקא מרתת א"ל זיל שקול לנפשך דלאו פרסאי אנן דאמרי אבידתא למלכא הרי דאפילו היה דינא דמלכותא וגזירת המלך דכל אבידתא למלכא טובה הוא ושקיל לה לעצמו ואינו מחזיר ופשוט דאין נפ"מ בין מלכות ליחיד לטעם דינא דמלכותא וכמ"ש כ"ג בעצמו דאי קיי"ל דינא דמלכותא אין נפ"מ בין יחיד לחברה ולמלכות ובין ישראל לעמים וא"כ לכ"ג תקשה ליה איפכא להרמ"א ז"ל מגמרא מפורשת בב' מקומות.
ועיין טור ח"מ סימן ע"ב וז"ל, וכתב מהר"ם מרוטנבורג, עכו"ם שהלוה לישראל על המשכון ונפל הימנו ומצאו ישראל חייב להשיבו לבעליו לפי שגוף המשכון שלו ולא היה לו לעכו"ם עליו אלא שיעבוד וכיון שנפל ממנו ומצא ישראל אחר פקע שיעבודו דאין להחזיר אבידה לעכו"ם ואם בא לומר לשום קידוש השם אחזירנו לעכו"ם יקדש השם בשלו ואל יקדש השם בשל אחרים בלא דעתם עכ"ל ועי' ב"י וב"ח שם.
ובס"ח סימן שנ"ח כתב דנכרי הזריז בשבע מצות השיב לו אבידה ובקו"ח שם ציין מקורו מע"ז כ"ב ע"א דמצוה להחיותן ומכ"ש שאסורה אבידתו. ומיהו הב"י ח"מ סימן רס"ד כתב להדיא דאפילו גוי שאין עובד ע"ז אין להחזיר לו אבידה וכ"כ התומים ריש סימן צ"ה ועכ"פ פשוט דעכו"ם בזה"ז לכ"ע אין מחזירין להם אבידה. גם הגר"מ אריק הובא במרגליות הים הקשה על הס"ח דאין דין גר תושב בזה"ז וז"פ.
והר"ן כתב לישב דברי רש"י במחזיר פקדון לבני הגר שכתב דאין רוח חכמים נוחה הימנו כתב הר"ן הטעם לפי שמשוה אותו עם ישראל וכדאמרינן סנהדרין ע"ו ע"ב המחזיר אבידה לעכו"ם עליו הכתוב אומר וכו' ועי' ב"י ח"מ סימן קכ"ז ד"ה הלוה.
ואפילו לפי סברת כ"ג מכח דינא דמלכותא אכתי אני אומר דאינו צריך להחזיר דודאי דין דוהתעלמת א"א ליה למלכות להעלות עליו א"כ אפילו לשיטת כ"ג שאינו יכול ליקח האבידה לעצמו מ"מ אינו צריך להחזיר לעכו"ם אלא שיניחנה כמו שהיא במקום שמצאה ולא יעבור על והתעלמת וגם לא יעבור על למען ספות הרוה וזה לפי מה שרצה כ"ג לומר אבל לדידן ליכא בזה משום דד"מ.
איברא דכבר כתב הרשב"א בתשובה הביאה הב"י ח"מ סי' כ"ו דאין דינא דמלכותא נאמרה היכי שהוא מנגד לתורתינו וז"ל מהרי"ק שורש קפ"ז, ואשר נסתפקת אם יש לדון על שטר עכו"ם בדיני עכו"ם באותו שטר או לא כגון לענין יד בעל השטר על התחתונה שכתב שדיניהם בהיפך לפענ"ד נראה דבר פשוט שאין בטענה זו ממש דאע"ג דקיי"ל דינא דמלכותא דינא ואפילו למ"ד דדמ"ד בכל דברים היינו דוקא לענין ערנונות ומנהגים של משפטי המלכים אבל בדין שבין אדם לחבירו פשיטא ופשיטא דלא דא"כ בטלת כל דיני תורה ח"ו. והש"ך ח"מ סימן ע"ג סקל"ט האריך הרבה דאפילו מה שהיא לתקנת בני המדינה כל שהוא נגד תורתינו הקדושה חלילה לדון בדינא דמלכותא דא"כ בכל דינים נימא שהוא לתקנת בני המדינה, ואפילו לדעת הלבוש בעיר שושן ס"ס שס"ט שכתב דלא אמרינן דדמ"ד אלא בדבר שיש לו הנאה למלך או שהוא לתיקון בני מדינתו בעניני משא ומתן שביניהם אבל שאר דיני תורה המפורסמים בינינו פשיטא דלא נדון כמותם ע"ש. הנה דוקא דיני מו"מ אפילו לדעתו אבל השבת אבידה ודאי אין לשמוע להם משום דיד"מ ולעבור באיסור דלמען ספות הרוה.
והרמ"א סימן שנ"ו ס"ז כתב דמכח דינא דמלכותא נהיגי להחזיר כל גניבה אפילו לאחר יאוש ושינוי רשות, ותמה עליו הש"ך בסק"י דלא אמרינן דד"מ מה שהוא נגד ד"ת ודחק עצמו לישב דכן הנהיג ב"ד ישראל ע"ש ואמאי לא הקשה כלום אדברי רמ"א בסימן רנ"ט שכתב ג"כ דמכח דינא דמלכותא מחזירין אבידתא. עוד אני תמה דלפי שיטת כ"ג בזה"ז דחייבין להחזיר גם אבידת עכו"ם מכח דד"מ א"כ כ"ש דמחויב להכריז על אבידת ישראל אפילו רובא עכו"ם וא"כ נתהפך כחומר חותם דבזה"ז ליתא לדינא דש"ע שם עד סעיף ז' כלל כלומר דאבידת ישראל במקום שרוב עכו"ם נמי חייב להכריז דממ"נ אם הוא של עכו"ם חייב להחזיר ואם הוא של ישראל כ"ש דחייב ועכ"פ שוים הם וא"כ נתהפכו כל דיני ש"ע והמוצא אבידה בעיר שרובה עכו"ם חייב להכריז וזה ודאי אינו אפילו לפי שיטת כ"ג. אלא פשוט דגם בזה"ז אסור להשיב אבידה לעכו"ם ואין דינא דמלכותא משנה בדינינו כלום וכמ"ש הש"ך והרשב"א וכל הפוסקים דאין דינא דמלכותא נאמרה היכי שהוא מנגד תורתינו הקדושה.
[ועיין ירושלמי (ב"מ פ"ב) רבי שמואל בר ססרטי סליק לרומי אובדית מלכה דולנית דילה, ואשכחיה, אפקת כרוז במדינתא מאן דמחזיר ליה גוי תלתין יומין יסב אכן ואכן, בתר תלתין יומין איתרים רישיה. לא חזריה גו תלתין יומין, בתר תלתין יומין חזריה, א"ל לא הוית במדינתא א"ל אין, א"ל ולא שמעית קלא דכרוזא א"ל אין, א"ל ולמה לא אחזרתינהו גו תלתין יומין, א"ל דלא תימרון וכו' אלא בגין דחלתא דרחמנא א"ל בריך אלהון דיהודאין ע"ש, הנה מבואר דמכח דינא דמלכותא לא היה צריך להחזיר והחזיר רק משום קידה"ש].
ומה שכתב הרמ"א בסימן רנ"ט ס"ז אין זה מיירי בסתם אבידת עכו"ם כמו שחשב בזה מעכ"ג, אלא התם מיירי המחבר בהמציל מהארי והדוב וזוטו של ים ושלילותו של נהר דקיי"ל בכל אלו דהרי אלו שלו אפילו הבעל עומד וצווח ועל אלו וכיוצא בזה כתב הרמ"א דאע"ג דמדינא אין חייבין להחזיר באבידות אלו אם גזר המלך או הב"ד חייב להחזיר מכח דינא דמלכותא. והנה דייק הרמ"א ז"ל להדיא באבידות אלו כלומר דוקא באבידות אלו אם גזר המלך חייב להחזיר משום דינא דמלכותא אבל בכל אבידות של עכו"ם אינו חייב להחזיר ואדרבה אסור. ומינה מיירי עד עכשיו כלומר עד ס"ז וכן בסי' רס"ו. בקיצור החילוק הוא בין סתם אבידה דקיי"ל דאסור להחזיר אפילו במקום דאיכא דינא ד"מ להיפוך וזה דין דסתם אבידה אבל באבידות שעומד הבעל וצווח כה"ג אי איכא דינא דמלכותא או הפקר ב"ד חייב להחזיר.
והחילוק בין הני תרתי הוא לפמ"ש הטור הביאו בבאה"ט סימן רס"ו אות ב' דלא אסרה תורה אלא השבת אבידה שנפלה ממנו ומידו בלי ידיעה ואינו יודע באיזה מקום נפלה וליד מי הגיעה שמצאה משא"כ אם הניח מטלטליו וכליו בחצירו וכיוצא בו בכיון ולא עלה על דעתו שיתאבדו משם ולהישראל נודע שגנבים יבואו לעיר ויגנבו משם אזי כיון דאין שם אבידה עליו מותר לו להכניסו במקום המשתמר מפני דר"ש ומה"ט כתב דמותר להכניס מטלטלין מחצר למקום מוצנע ע"ש. ולפי"ז אתי שפיר דברי רבינו הרמ"א דהמחבר כתב בס"ז בדין המציל מן הארי והדוב וכו' והבעלים עומדים וצווחים הרי התם לא הוי אבידה בלי ידיעה אלא דהו"ל אבידה מכח יאוש בפניו וכה"ג אי איכא דינא דמלכותא מחזיר, ומיושבת נמי קושיתינו דלמה לא הקשה כאן הש"ך כלום על הרמ"א ז"ל. וקצת היה אפשר לישב דהרמ"א בסימן שנ"ו בדין גניבה נמי מכח טעם הנ"ל ס"ל דשמעינן לדינא דמלכותא דבגניבה כיון שמצאו הגנב הו"ל כמציל מזוטו של ים.
ומיהו מהש"ך נראה דלא ס"ל הכי ונלפענ"ד לחלק ביניהו דלכאורה טעמא בעי מ"ש סתם אבידה ממציל מזוטו של ים והרי בתרוייהו איכא יאוש בעלים, ונראה לפענ"ד לחדש לפ"מ שאמרו סנהדרין נ"ט ע"א דפריך והרי פמשו"פ דלישראל שרי ולעו"כ אסור ומשני התם משום דלאו בני מחילה נינהו ועי' רש"י דישראל רחמנים ומוחלין על דבר קל אבל בני נח אכזרים הם ע"כ. וקצת יש לדייק לשון בני מחילה נינהו דהיל"ל דלא מחלי וכן לעיל דף נ"ז ע"א נמי כתבו לשון בר מחילה ולא כתבו סתם ישראל דמחל. אמנם כבר הבאתי מחלוקת הרשב"א והריטב"א הובאו ביתה יוסף ח"מ סימן קצ"ה אי מחילה עושה קנין או דלא הוי רק סילוק דעת הרשב"א ס"ל דמחילה לא הוה אלא סילוק שיעבוד והריטב"א קידושין ט"ז כתב דמחילה עושה קנין כמתנה וכ"כ הראב"ד בת"כ פרשת בהר פ"ח לענין עבד של עכו"ם דאם אומר לו באפי תרי זיל אינו כלום דעכו"ם לאו בני מחילה נינהו משום דכל קנינו בכסף ולכן לא מהני הא דאומר לו זיל שמטעם מחילה הוא ע"ש. וצ"ב דמה ענין קנין למחילה ולהנ"ל אתי שפיר דס"ל להראב"ד דמחילה עושה קנין ועכו"ם ל"ל קנין מחילה וכל קנינו בכסף, ובחי' הארכתי בזה בס"ד, עי' משנה הלכות ח"ו סימן ס"ט.
ולפי"ז נראה לפענ"ד לחדש דאבידה שנאבדה ממנו בלי ידיעה איפא שאבדה הו"ל אבידה ויאוש בעלים הו"ל סילוק רשות מאותו דבר ושפיר מהני בעכו"ם כמו בישראל אבל אבידה כמציל מזוטו של ים וכיוצא בו שהבעלים יודעים וצווחין אין כאן יאוש אלא בע"כ מוחל כיון שאין בידו מה לעשות ורואה שאחרים לוקחים בע"כ ועכו"ם לאו בני מחילה נינהו וממילא כה"ג אכתי מהני דינא דמלכותא עליו כיון דאכתי לא נתייאש הימנו. אלא דבלא דינא דמלכותא אפ"ה אינו חייב להחזיר כיון שכך דינינו מ"מ מהני דינא דמלכותא לזה. עכ"פ יהיה מאיזה טעם שיהיה פשוט דאסור להחזיר אבידה לעכו"ם בכל מקום ובכל זמן והמחזיר עובר על למען ספות הרוה את הצמאה ומצוה להחזיר אבידת ישראל ולתקן זה בספרו הבא אי"ה.
ידי"נ דושכ"ג באהבה ובלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רעא</h3>
<b>עוד להנ"ל בהנ"ל</b>
כ"ה ניסן התשל"ו בנ"י יצו"א
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
קבלתי מכתבו היקר, והגם כי ידוע לכ"ג שגדרתי בעדי שלא להשיב במכתבים פעמים בדבר אחד, אמנם היות כי ראיתי שיש כאן אי הבנה בדברים אמרתי לעבור רק בקיצור כי ידעתי שכוונת כ"ג לש"ש ולהגיע לתכלית האמת. כתב כ"ג וז"ל, וראיתי היטב מה שכ"ג מפלפל בחכמה ובבקיאות ובדברים נכונים דוחה ראייתי משם אבל מה שכ"ג כותב בזה"ל, ואומר אני ח"ו לומר דבזה"ז מחזירין אבידה לעכו"ם ואפילו אי נימא דאיכא דינא דמלכותא להחזיר והוא איסור גמור וכו', ואני תמה מאד נוראות נפלאתי על פה קדש שיאמר כן אני אומר שאפי' לא נאמר דינא דמלכותא דינא אין שום איסור להחזיר אם מפחד מפני החוק ולא עוד אלא שמצוה להחזיר מפני קידוש השם (שנשמט זה ממכתבו כאילו איסור השבה היא גזה"כ) והתעלם ממה שמפורש בש"ע שמפני קדה"ש מותר להחזיר כלומר שיש חיוב להחזיר מפני חילול השם כיון שדבר מקובל אצל הגוים בזמנינו שזה מהדברים השכליים לכן אני חושב למיותר לפלפל סתמא מה שדן אם שייך בזה דינא דמלכותא דינא, עכ"ל כ"ג שליט"א.
ואני אסקופה הנדרסת תמיה לא חזינא ולא נשמט וגם לא נעלם ממני דין זה המפורש בש"ע דמשום קידוש השם או במקום חילול השם שפיר מהדרינן אבל האמת שהבאתי הדברים בספרי שם (בח"ו סימן רפ"ח) על מה שהשיג כ"ג שליט"א לראשונה ששם מקור הדברים אשר עליהם השיג מעכ"ג בד"ה ונראה וז"ל שם, ואדרבה אסור להשיב כמבואר בש"ס וברמב"ם פי"א מהל' גזילה ה"ג ובטוש"ע ח"מ סי' רנ"ט מפני שהוא מחזיק יד רשעי העולם, ומפני קידוש השם אם החזיר הרי הוא משובח, ומפני חילול השם חייב להחזיר עכ"ל שם. הנה שזכרתי ולא השמטתי ולא התעלמתי מהא הלכתא היכא דאיכא קידוש השם או חילול השם. אמנם כ"ג שליט"א לחלוק יצא על עיקר דין של החזרת אבידה לעכו"ם דבזה"ז לעולם מחזירין וע"ז כתבתי דבעיקר הדין זה"ז לא נשתנה וזאת התורה לא תהא מוחלפת וגם בזה"ז אסור להחזיר לעכו"ם מעיקר הדין משום למען ספות הרוה וכמ"ש כל הפוסקים ולא חלקו בין בזה"ז לזמניהם.
ומה שנראה מדברי כ"ג שליט"א דבזה"ז ליכא איסור כיון דהעכו"ם בזה"ז עשו חוקים לזה וגרוע יותר ממי שנתפס על חוק שעבר בסתם וגם בכל חוק שנתפס יש בו חילול השם. הנה לפענ"ד גם בהא אינני מסכים לכ"ג שליט"א דבמדינות דקיי"ל דינא דמלכותא דינא והיינו מקומות החפשים (אם שייך דבר כזה בזה"ז וכבר דנתי דיש לומר דבזה"ז שאין המלך דן אלא יש כח בשופטים וביד נבחרים רבים לשנות המשפטים אין זה דינא דמלכותא כמ"ש הרשב"א והריב"ש, עי' משנה הלכות ח"ה סימן קי"ב) אינו עובר אלא אדינא דמלכותא אלא אם הוא ישראל חשוב אז איכא גם משום חילול השם אבל הכי ליכא משום חילול השם דישראלים במדינות אלו הם כסתם אזרחים ועל סתם אזרח ליכא חילול השם יותר כשעבר מלהבדיל אחד מהם ולקמן עוד נשוב לזה.
ובר מן דין ד"ת עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר, דהבאתי שם במי שמצא מעות שנפלו בקופסא של טעלעפאן ציבורי וכתבתי שם דבמקום שהטעלעפאן קאמפאני שייך לעכו"ם אסור להחזיר הכסף בתוך הקופסא דהתם ליכא לא משום קידוש השם וכ"ש משום חילול השם ח"ו דהרי הקופסא עומדת באמצע הרחוב והבעלים לא יודעים כלל לא מן האבידה שנאבד להם אותו כסף ולא מן המחזיר אותו הכסף ואם יחזיר לא יחזיקו לו טובה ואם לא יחזיר לא ידע לעולם כי לקחוהו, בקיצור בכה"ג אם יחזיר ליכא לא קידוש השם ולא חילול השם אלא מחזיר ואין הבעלים יודעים כלום מהחזרה ולא מהאבידה ולא ידעו מזה ולא ידעו מי הוא המחזיר כה"ג איסור גמור להחזיר לכ"ע וכן כל כיוצא בזה היכא דליכא משום חילול השם ולא משום קידוש השם פשוט שאסור להחזיר.
עוד כתב הטור ח"מ סימן ע"ב בשם מהר"ם מרוטענבורג וז"ל, וכ' מהר"ם עכו"ם שהלוה לישראל על המשכון ונפל הימנו ומצאו ישראל חייב להשיבו לבעליו לפי שגוף המשכון שלו ולא הי' לו לעכו"ם עליו אלא שיעבוד וכיון שנפל ממנו ומצאו ישראל אחר פקע שיעבדו דאין להחזיר אבידה לעכו"ם דאם בא לומר לשום קידה"ש אחזירנו לעכו"ם, יקדש השם בשלו ולא יקדש השם בשל אחרים בלא דעתם עכ"ל. ועי' ב"י וב"ח שם ובש"ע שם והוא הלכה מפורשת שכה"ג אסור להחזיר אלא שנחלקו הב"ח והש"ך ז"ל אם החזיר דעת הב"ח שאם החזיר אי חייב לשלם לישראל במחלוקת שנויה ולדעת הש"ך דלכ"ע חייב לשלם אבל פשוט לכ"ע דאין להחזיר כה"ג ועי' טור ח"מ סי' קפ"ג כיוצא בזה תשובה להרמב"ם. אלא דבס"ח סימן שנ"ח כתב דנכרי הזריז בשבע מצות השיב לו אבידה. אמנם הב"י ח"מ סימן רס"ד כתב דאפילו נכרי שאין עובד ע"ז אין להחזיר לו אבידה ע"ש ובתומים ריש סימן צ"ה. ומיהו לפענ"ד פשוט דאפילו לס"ח אין כזה בזה"ז דכבר כתבתי דלפענ"ד אין אף נכרי אחד בכל כדור הארץ בזה"ז שישמור על ז' מצות שלו ובפרט לפמ"ש רבינו הרמב"ם בפ"ח מהל' מלכים הי"א דעכו"ם השומר ז' מצות שלהם מתוך הכרע הדעת ולא מפני שצוה בהן הקב"ה בתורה והודיענו ע"י משה רבינו שבני נח מקודם נצטוו בהם אין זה גר תושב ואינו מחסידי או"ה ולא מחכמיהם א"כ פשוט דליכא כזה בזה"ז בעולם.
היוצא לן עכ"פ דפשוט הדין דין אמת דאסור להחזיר לעכו"ם אבידה בזמן הזה כמו בזמן הקודמים לפנינו ואין בזה שום השתנות כלל לעצם דין השבת אבידה לבעלים נכרים, ואם בשביל קידוש השם או חילול השם אין זה דין בהשבת אבידה אלא הלכה בקידוש השם שהיא הלכה בפני עצמה ותלוי בזמנים ובמקומות שיש קידוש השם או ח"ו חילול השם ואנן על עצם הדין כתבנו במי שרוצה להחזיר אבידה מכח דין השבת אבידה דכתיב בתורה ולא משום קידה"ש או חילול השם או למי שרוצה להחזיר אבידה לעכו"ם מפני מצות שכליות שבה שחושב שגם לעכו"ם נכון להחזיר לו אבידה דהשכל מחייב שצריך להחזיר אבידה לעכו"ם נמי אבל אינו רוצה לקיים משום קידה"ש אלא משום השבת אבידה וע"ז עובר באיסור גמור וכמ"ש רש"י להדיא וז"ל (סנהדרין ע"ו) הובא בב"י חו"מ סימן רס"ו מחזיר אבידה לעכו"ם. השוה וחבר עכו"ם לישראל ומראה בעצמו שהשבת אבידה אינה חשובה לו מצות בוראו שאף לעכו"ם הוא עושה כן שלא נצטווה עליהם ועי' ב"ח שם מבואר דכל שאינו עושה לשם מצוה של קידה"ש אלא חושב לעכו"ם נמי יש להשיב הרי זה בכלל ספות הרוה ושפיר כתבתי בס"ד דח"ו להחזיר אבידה אפילו בזה"ז לשם החזרת אבידה.
ומעתה אשתעשע קצת בדברי מעכ"ג שליט"א בטיול בפרדס במה שכתב מעכ"ג וז"ל, והתעלם ממה שמפורש בש"ע שמפני קדה"ש מותר להחזיר כלומר שיש חיוב להחזיר מפני חילול השם כיון שדבר זה מקובל אצל הגוים בזמנינו שזה מהדברים השכליים ועשו חוקים לזה יותר גרוע מסתם עובר על חוק וגם בכל חוק שנתפס שעבר ובפרט אם בממון יש בזה חילול השם לכן אני חושב למיותר לפלפל סתם מה שדן אם שייך בזה דינא דמלכותא דינא עכלכ"ג שליט"א.
ולפענ"ד לא הבינותי כוונת כ"ג דא"כ כל דינא דמלכותא יש בו משום חילול השם כשנתפס עליו שעבר א"כ האיך מצינו בכלל מחלוקת בפוסקים אי דינא דמלכותא דינא בין דינא או לאו דינא מ"מ איכא חילול השם וחייב לקיים משום חילול השם, וכ"ש בדיני ממונות והשבת אבידה ובגמרא ברכות דדנו אבידה למלכות ורב אמי דאשכח אודייא דדינרי ונטלה לעצמה (אפילו ראה אותו בר רומאה לפי גירסא) ואמאי לא חש משום חילול השם וקדה"ש וכ"ש שעבר על דינא דמלכותא.
והש"ך סימן רנ"ו סק"י תמה ארמ"א דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא להחזיר כל גניבה אפילו לאחר יאוש ושינוי רשות דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא היכי שהוא נגד ד"ת ודחק לישב ואמאי לא כתב סתם דאיכא חילול השם וחייב להחזיר וכל ההלכות בעיר שרובה עכו"ם הרי אלו שלו וא"ת דגם באלו בזה"ז חייב להכריז א"כ לא נשאר לן אבידה שיהיה שלו ולשון הרמב"ם בפי"א מהל' אבידה וז"ל, אבידת עכו"ם מותרת וכו' ואם החזירה לקדש את השם וכו' הרי זה משובח ובמקום שיש חילול השם אבידתו אסורה וחייב להחזירה ופסקוהו בעלי הש"ע ולפי שיטת כ"ג הרי לעולם איכא חילול השם וקדה"ש א"כ מתי האבידה מותרת שכתב הרמב"ם ז"ל וצ"ע.
אבל האמת יורה דרכו דהכל תלוי במקום ובזמן ובגברא כלומר דחילול השם אין הכוונה במקום שראוהו עכו"ם או נודע לעכו"ם שישראל מצאה או שאבדה העכו"ם במקום שרוב ישראלים הם שיחשוב הכותי שישראלים גנבוהו ממנו וכ"כ להדיא הב"י והב"ח והפרישה שם. וז"ל הב"ח, ומ"ש ואם יש חילול השם פירוש כגון שנודע שישראל מצאה ואיכא חילול השם אם לא יחזיר שיאמרו כותים ראו שאין אמונה בישראל שהם משקרים וגוזלים מבואר דאם לא נודע שישראל מצאה ליכא למיחש לחילול השם ואם מצאה במקום שרוב עכו"ם להב"י ולדרישה ועי' ב"ק קי"ג ע"ב ולא חששו שמא יתגלה הדבר ויתפס וזה פשוט מאד ע"כ לפענ"ד פשוט דחילול השם ליכא אלא כשיש חילול השם מיד כמו שהוא אבל לא כשמוצא האבידה ועכשיו ליכא חילול השם רק אפשר שיתודע הדבר וזה ברור מאד.
עוד יש חילוק בין גברא לגברא דיש אדם חשוב שלדידי' אם לא יחזיר הוי חילול השם ויש אדם שלא יהיה חילול השם כיון דלאו אדם חשוב הוא ולא יאמרו שמפני שהוא יהודי אינו מחזיר אלא שהוא בעצמו אדם פחות וידוע דהגרים פה בין הגוים בעונ"ה יש אנשים שאינם חשובים בכלל ונחשבים לאזרח המדינה ורק אם למשל אדם חשוב בפאות הראש והזקן וכיוצא בו אם יראו בו שלוקח דבר יש בו משום חילול השם וכן נמי משום קידוש השם לאו כל אדם הוא בכלל ותלוי במה שהוא אדם ולכן אמרו ואם מחזיר מפני קדה"ש כלומר דיודע שיבא עי"ז קדה"ש אבל בלאו הכי אין צריך להחזיר וכמ"ש דהכל תלוי במקום ובזמן ובגברא.
אלא דלפי"ז הדרינן נמי להלכתא דדינא דמלכותא דכל שמוצאו ולא ראהו אדם שאפשר שיש בו משום חילול השם לא חיישינן משום חילול השם והרי שלו ואסור להחזירה ובזה יש לישב הא דר' אמי ב"מ הנ"ל דאשכח מציאה וחזייה בר רומאה דקא מירתת א"ל זיל שקול לנפשך דלאו פרסאי אנן ולא חש משום חילול השם מאחר דחזייה ההיא בר רומאה וכ"ש לפי פי' הב"ח. ולפמ"ש אתי שפיר דכיון דההוא בר רומאה שראה אותה מצאה אמר ליה דהוא לא ס"ל אבדתא למלכא אלא שייך להמוצאה א"כ ליכא חילול השם מצד ההוא רומאה ומצד דינא דמלכותא לא חש לה.
גם מה שכתב כ"ג שליט"א וז"ל, שמפני קדה"ש מותר להחזיר כלומר שיש חיוב להחזיר מפני חילול השם וכו' וכלל קדה"ש עם חילול השם שהוא פירוש על קדה"ש ולכן כתב דבקדה"ש נמי איכא חיוב להחזיר. אמנם לפענ"ד הני תרי מילי נינהו וקדה"ש הוא אפילו במקום דליכא חילול השם ובמקום שיש משום קדה"ש היינו דליכא חיוב להחזיר אלא מותר להחזיר והרי הוא משובח כמ"ש הרמב"ם אבל אם אינו רוצה לחזור משום קדה"ש אינו חייב ואבידה שלו היא אבל במקום שיש חילול השם חייב להחזיר ואין האבידה שלו עי' ב"י שם.
וקצת רציתי לדחוק לישב דברי כ"ג שליט"א דהב"י ז"ל פי' אם החזירה לקדש השם וכו' ה"ז משובח מדאי' בירושלמי ומ"ש במקום שיש חילול השם אבידתו אסורה היינו דר' פנחס בן יאיר דתניא ר' פנחס בן יאיר אומר במקום שיש קידוש השם אפילו אבידתו אסורה (ב"ק קי"ג) אלא שר"פ נקט קדה"ש במקום חילול השם עכ"ל והדרישה תפס עליו דא"כ מנין להרמב"ם לפסוק נגד לשון משמעות ר"פ דהרמב"ם כ' ה"ז משובח בקדה"ש ור"פ חייב להחזירה קאמר בקדה"ש. גם מה ענין קדה"ש לחילול השם דחילול השם שייך במקום שיש רוב ישראל משא"כ בקדה"ש דמיירי אפי' במקום דרוב כותים לכן נ"ל דר"פ קדה"ש דוקא קאמר ולא חילול השם ומיירי אפילו במקום בשכבר בא אבידתו לידו דאז אם יש קדוש השם אסור לו להחזיק בידו והכי דייק אבידתו אסורה, והרמב"ם שכתב במקום קדה"ש שהוא משובח היינו שמחזיר עליה להשיבה דבזה אין צד איסור עליו דהרי אין האבידה בידו אבל משובח מיהו הוה והוא מירושלמי עכ"ל.
מבואר מחלוקת הב"י והדרישה בקדה"ש היכא דהאבידה כבר באה לידו דלהב"י אכתי ליכא חיוב להחזיר ולהדרישה חייב להחזיר כל שבא לידו אלא שאין צריך לחזור אחריו. ומיהו אתי מחשבה ומבטל מחשבה דהרי להפרישה נמי קודם שבא לידו אינו חייב להחזיר ולתרווייהו מיהו לא תלוי זה בזה כלומר קדה"ש לא תלוי בחילול השם ומפני קידה"ש מותר ומשובח המחזיר ומפני חילול השם חייב להחזיר ולא נחלקו דלהב"י אפי' לא בא לידו ולהדרישה עכ"פ היכא דבאת לידו ע"ש ודו"ק כי קצרתי בזה.
אגב נסתפקתי להב"י דמשום חילול השם חייב אפילו לא באת לידו אם מצאה זקן ואינו לפי כבודו להחזיר אבידה, ובישראל כה"ג פטור מגזה"כ דוהתעלמת פעמים שאתה מתעלם כגון זקן ואינו לפי כבודו, מה יהא דינו באבידת עכו"ם. ולכאו' היה נראה דחייב להחזיר דהכי קיימ"ל במקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב (ברכות דף כ') ויהיה אבידת עכו"ם חמור מאבידת ישראל בזה ואין הז"ג לחפש כעת בספרים ע"ז וצ"ע.
עברתי גם על יתר דבריו, אמנם כאשר כתבתי גדרתי בעדי שלא להשיב בדבר אחד פעמים, ואין אני אומר קבלו דעתי וכ"ש לגדולי תורה כמותו ירבו, מ"מ אני על משמרתי אעמודה ובשביל שוטה אחד שקלקל בנסעו עם מעכג"צ וגם עבר על אל תרבה שיחה ועוד לא נשתנה ההלכה ואדרבה.
והנני בזה ידי"נ שמחתי לראות שמדפיס ספרו ח"ז והנני מצרף פה דמי קדימה, וי"ר שיזכה להרבות דעת תורה בישראל כאות נפשו, דושכג"צ וכאש"ל בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רעב</h3>
<b>בהפקר ב"ד מה כח יש בו</b>
ל"ב למט"מנים התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ רב האי גאון וו"ח חו"פ מרביץ תורה ברבים וכו' כג"ת מוהר"ש שפירא שליט"א, ראש ישיבת באר יעקב בעמח"ס קונטרס ביאורים ועוד, צדיק באמונתו יחיה.
אחדשכ"ג, בדבר הערתו בענין הפקר ב"ד שלדעתו הרמה אין זה ענין ודין של הפקר מדין בעל הממון כ"א יסוד הדין הוא דממון יש לב"ד כח כתורה עצמה לעשות בממון כפי מה שירצו ואפילו מה שבעל הממון עצמו אינו יכול לעשות שבעל הממון מדין הפקר בא ותליא בהל' הפקר ולא כן בב"ד. וראי' הביא מגמרא ב"ק ס"ט שם דאף דהממון אינו ברשותו אלא אצל הגזלן אוקמא רחמנא ברשותו ובתוס' שם דהכ"נ י"ל ע"י ב"ד ומה מהני להכי מ"מ אינו ברשותו אלא על כן דלאו מדין הפקר ב"ד אלא דאוקמי ב"ד לממון דין ברשותו וכמו דאוקמי רחמנא ברשותיה ולא ע"י קנין הממונות הוא ברשותו וכללא הוא דב"ד כתורה בכל דבר ממון עכ"ל.
והגם שאין הז"ג לפלפל כעת מ"מ לא אוכל להתעכב ואהבה מקלקלת השורה לכבוד גאונו. ולפום ריהטא יש להעיר שהרי הב"ד יש לו כח התורה אבל אין כחם גדול משל תורה לפי דעת כ"ג והרי התורה אין לה כח לאוקמי ברשותיה של שני אלא הרי הוא ברשות גזלן מה"ת ואין שום אופן שיהא ממון זה אצל בעלים ואתי חכמים ותקנו יותר משל תורה ועשאו הממון כאילו הוא ברשותו אף שמה"ת ובמציאות הוא ברשות בעלים אבל באמת מצינו בדיני ממונות כח ב"ד הוא גדול מדיני התורה שבמקום שאמרה תורה שממון זה שייך למי שהוא מדין תורה יש כח ביד חכמים לעקור ולהפקיע ממון זה וכן מצינו בקדושין שהפקיעו רבנן לקדושין מינייהו מכח הפקר ב"ד אף שמה"ת קדושיו קדושין עכ"פ בדיני ממונות ראינו שגדול כח חכמים לעקור בעלות מה"ת וא"כ גדול כחם לכאורה מכח התורה לענין ממונות, הן אמת דאפילו באיסורים קיי"ל דיש כח בידם לעקור דבר מה"ת בשב ואל תעשה אבל לענין ממון אפילו בקום ועשה וצ"ב.
איברא דבירושלמי פ"ה דפאה מ"א נחלקו ר' אימי בשם רשב"ל בהפקר ב"ד שלבית שמאי שהפקר לעניים בלבד הוי הפקר אף הפקר ב"ד שהפקירוהו לעניים בלבד פטור מן המעשר ולה"ה דהפקר לעניים אינו הפקר העניים מעשרים הלקט ואוכלים ור' יוסי אומר שפטור מן המעשר לד"ה משום הפקר ב"ד והרמב"ם פ"ד מהמת"ע ה"ו ע"ש. וברדב"ז ד"ה וספק וכו' ואפילו למ"ד שאם לא הפקירו לעניים לעשירים לא הוי הפקר שאני הכא דהוי הפקר ב"ד ועשו אותו הפקר גמור לפטרו מן המעשרות ועי' מרה"פ שם שמקרא דיחרם כל רכושו יש להפקר ב"ד כח בעלים ועי' תוס' רעק"א שם והר"ש סיריליא שם כתב דלד"ה הפקר לעניים לחוד חייב במעשר אלא שר' יוסי שפוטר לד"ה הוא מפני שסובר שחכמים הפקירו לכל אדם אותם שבלים הנוגעים לארץ ושוב אח"כ זיכו אותם לעניים ע"ש.
ובמסכת שקלים פ"ב ה"ב תני אמר רבי יהודה בראשונה היו עוקרין ומשליכין לפניהם וכו' התקינו שיהיו מפקירין כל השדה כולה ופריך מניין שהפקר ב"ד הפקר דכתיב וכל אשר לא בא לשלשת הימים וגו' מנין שהוא פטורה מן המעשרות רבי יונתן ברי' דר"י בר אחא שמע לה מן הדא אין מעברין את השדה לא בשביעית ולא במוצאי שביעית ואם עיברוהו הרי זו מעוברת וחודש אחד שהוא מוסף לא פטור ממעשרות הוא ניחא בשביעית מוצאי שביעית מאי וכו' והיידא אמר דא (כלו' והיכן מוכח דהפקר ב"ד פטור ממעשר) מהא גדיש של לקט תחתיו כל הנוגעת בארץ הרי הן של עניים וא"ר אימי בשם רשב"ל דב"ש היא דאי כב"ה עניים אוכלין ומעשרין וא"ל ר' יוסי שמעני שהוא פטור ממעשר ד"ה משום קנסא ועי' תקלין חדתין ובק"ע שם דתרוייהו פי' דכיון דקנסו רבנן והפקירו השבלים שנוגעים בארץ הרי הוא כהפקר ב"ד ופטור ממעשרות וש"מ דהפקר ב"ד פוטר מן המעשרות ע"ש.
והנה מדנחלקו בהפקר ב"ד ולב"ש הפקר לעניים נמי הפקר ולב"ה דוקא לעניים ולעשירים מוכח להדיא דהפקר ב"ד מדין הפקר הוא וגם יש לו דיני הפקר דאי נימא דהוא מטעם כח חכמים שיש להם על ממון אמאי בהפקר לעניים פליגי הא יש כח ביד חכמים ליקח ממון זה וליתן לזה ואי משום דהפקר פוטר ממעשר עכ"פ חזינן דהפקר ב"ד יש לו דיני הפקר.
וראיתי בציון ירושלים ירושלמי הנ"ל שהקשה שלא הביא בירושלמי שם מקרא דאלה הנחלות המבואר ביהושע אלא מקרא דעזרא דכל אשר לא יבא ובסמוך אי"ה נבאר זה.
ובגמרא גיטין ל"ו אמר ר' יצחק מנין שהפקר ב"ד הפקר שנאמר כל אשר לא יבא לשלושת הימים בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו וגו' ר' אלעזר אמר מהכא אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות למטה ב"י וגו' וכי מה ענין ראשים אצל האבות אלא מה אבות מנחילין לכל מי שירצה אף ראשים מנחילים לכל מי שירצו ע"כ. וכתבו קמאי הרשב"א והיש"ש שם דלדעת ר' יצחק הפקר ב"ד אינו אלא שיכולין להפקיר ממון בעלים אבל לא להזכותו לאחר ודר' אלעזר עדיף דילפינן מיניה דכח ב"ד יפה להפקיר ממון מזה ולזכותו לזה אפילו קודם שבאו לידו ולא תימא דוקא שיכולין להפקיר אותו או להחרימו ע"ש. ונחלקו רבותינו בזה דעת הרמב"ם פכ"ד מסנהדרין ורש"י ר"ה כ"ב ד"ה מאתיים ועוד בכמה מקומות דלמדין מר' יצחק וכ"כ סמ"ג לאוין כ"ח ובשו"ת הרא"ש כלל ל"ה ואגודה יבמות צ"ד והרשב"א גיטין הנ"ל ובתשובה סימן ט' וסי' קס"ו ורשב"ם ב"ב קע"א ע"א ד"ה בשלמא וריב"ש סימן שצ"ט דגם כר"א קיי"ל. ולפום ריהטא נראה דבהא תליא מהיכא ילפינן וכמ"ש גם בספרי בסימן צ"ט וכבר כתבו כן כמה מהאחרונים ותמהו על הפוסקים דס"ל דאין כח ב"ד יפה רק להפקיר ולא לזכות אמנם לפי הנ"ל הוא מחלוקת בגמרא ובראשונים כמאן קיי"ל.
ברם אפילו לר"א נמי אכתי צ"ב דבהא דנחלות נמי אין האב יכול להנחיל לכל מי שירצה ובגמרא ב"ב ק"ל ע"א מחלוקת ריב"ב ורבנן הוא ואליבא דרבנן אינו ביד האב וא"ל דהדרשה הוא אליבא דריב"ב ועי' חי' ח"ס גיטין ל"ו. אמנם אפילו לריב"ב אינו אלא בשכיב מרע ולא בבריא דבעי' דרבא לא איפשיטא שם וגם זה רק בן בין הבנים או אח בין האחים אבל ליקח לגמרי מכל היורשים וליתנו לאחרים שאינם יורשים לא ולא יוכל ליתן בתורת ירושה אלא למי שראוי לירש וב"ד בידם הוא לזכות למי שירצו לכאורה וצ"ע.
ובגמרא גיטין נ"ה גרסינן ועל חטאת הגזולה מפני המזבח מתיב רבא גנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי דו"ה ותני עלה בחוץ כי האי גוונא ענוש כרת ואי אמרת יאוש כדי לא קני כרת מאי עבידתיה ואמר רב שיזבי כרת מדבריהם ופירש רבא כרת שע"י דבריהן באתה לו אוקמיה רבנן ברשותיה כי היכי דליחייב עלה ופירש"י אוקמי' רבנן ברשות גנב אם הקדישה שיחול עליה הקדש גמור ושיתחייב כרת אם ישחטנה בחוץ כי היכי דאוקמיה ברשותיה לענין כפרה וקנס הוא דקנסוהו והפקר ב"ד הפקר הוא וקדשה ע"כ. נראה דקנין דרבנן מועיל מדאורייתא ממש וכן נראה נמי מהא דקנין ד"א דקיי"ל ד"א של אדם קונות לו בכ"מ (ב"מ דף י') ועי' א"ע סימן כ"ח ובט"ז ס"ק מ"א שם אמה שתמה הב"י אטור במי שמצא מציאה והוא תוך ד"א ובא אחר והגביה אותה דקיי"ל ד"א ש"א קונות לו הוא תקנתא דרבנן ואם זה שקנה המציאה בד"א וקידש בה אשה היה לנו לומר דאינה מקודשת כיון דמה"ת המציאה היא של המגביה דאין ד"א קונות מה"ת והו"ל גזל בידו מה"ת אלא מדרבנן הוי של בעל ד"א ולמה תהיה מקודשת לבעל ד"א וכ"ת הכ"נ דאינה מקודשת ז"א דלא מצינו בשום מקום דזה לא הוי קדושין אלא אדרבה בסתם אמרו שד"א קונין לו ממילא הוי ממש כשאר ממונו. והט"ז תי' דע"כ צ"ל דרבנן יש להם כח לעשות ממון שאינו שלו ע"פ דין תורה כשלו מטעם דין הפקר בית דין והפקיעו ממנו של זה המגביה מציאה וכן לענין גט דתקינו רבנן דד"א קונין לאשה משום עיגון כמ"ש התוס' ב"מ דף י' נמצא דהוי גירושין נגד תורה ע"ש.
אמנם בתוס' ב"ק ס"ז ע"א ד"ה אמר עולא כתבו וכי קנייה בתקנתא דרבנן לא חשוב מצהב"ע כ"ש אי קנה קנין גמור, נראה דס"ל דאי קנייה בתקנתא דרבנן לא הוי קנין גמור ועי' פנ"י שהקשה מאי ק"ו הוא זו דאפילו קנין דרבנן וכו' דלמא כי היכי דקנין דרבנן הם אמרו שיקנו אפילו שלא מן הדין ה"נ הם אמרו שלא יהא מהב"ע אבל קנין אחר אינו מועיל. הנה מצינו לכאורה מחלוקת אי קנין דרבנן הוי כקנין דאורייתא ובגיטין פרק התקבל דף ס"ז ע"ב אר"י א"ר אסי חפץ ומחזירו לאחר שעה זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים ושמואל אמר דא ודא אחת הוא ומסיק דאין זוכה לאחרים ופירש"י לר"י זוכה מדרבנן ולשמואל אפילו מדרבנן אינו זוכה והתוס' ס"ל לר"י זוכה מדאורייתא לשמואל מדרבנן מיהת זוכה לאחרים.
והר"ן ז"ל שם הקשה אשיטת התוס' דא"כ מאי פריך משתופי מבואות ומשני שתופי מבואות דרבנן יהיה נמי מדאוריי' מ"מ קנין דרבנן היה שלו מה"ת אע"כ לשמואל לא קני כלל וכו' אבל אי הוי קנין דרבנן אזי הוה מועיל אפילו בדאורייתא וכתב שם שכן דעת הרי"ף כרש"י דלשמואל אפילו מדרבנן אינו זוכה ולר"י אינו אלא מדרבנן וממילא מוכח לרש"י ורי"ף קנין דרבנן מהני מה"ת ולהתוס' לא מהני. וז"ל הר"ן שם, עפ"י דעת התוס' כיון דאכתי ממונא לא אתי לרשות זוכה לא זכי ביה אלא מדרבנן לא אלימא זכיה דידיה כדאורייתא עכ"ל. וכבר הראתי לדעת בספרי משנה הלכות בכמה מקומות מחלוקת בזה ורש"י ב"מ מ"ח ע"א ד"ה קאי באבל כתב אבל מעות לא קני מדאור' ואם קידש בו אשה לר"י הוה קידושין נראה דס"ל דקנין דרבנן לא הוה קנין דאורייתא ולכאורה נראין דברי סתראי ממקום למקום דלעיל הבאתי דעת רש"י דקנין דרבנן מועיל דאורייתא וצ"ע. ועי' ח"ס יו"ד סימן שי"ד באריכות הרבה בקנין דרבנן.
ולא אכחד מעטי דבדין הפקר ב"ד כתב הח"ס א"ע ח"א סי' ק"ח ק"ט שהפקר ב"ד אינו מה"ת כלל וקרא דיחרם כל רכושו לא הוה אלא אסמכתא דאי מה"ת מקרא הנ"ל א"כ מנ"ל הא דלמא בעי כי התם סמוכים ומגדר מילתא אע"כ מדרבנן בעלמא הוא ולא מה"ת ואסמכוהו אקרא דעזרא. ומיהו בשו"ת שלו א"ח סימן קי"ז כתב דהפקר ב"ד הוה דאורייתא, וגם בחי' גיטין הנ"ל משמע דס"ל דהוי דאורייתא ע"ש וצ"ע, וכבר ראיתי בליקוטי הערות שהעיר בזה.
ומה שנראה לפענ"ד בזה דהפקר ב"ד יש בו תרי דיני ותרי ענינים ולא ראו זה כראו זה. ומתחלה אומר אני דאין שום כח בעולם להוציא ממון מרשות בעלים בלי שום סיבה לזה לא ב"ד ולא מלך ולא שום איש אחר דכל שנתנו לו הקב"ה וקנאו הרי זה שלו והיכי תיתי יטלו ממנו מה שהקב"ה נתן לו, רק ביד הקב"ה ליטלו ממנו וע"ד רמז ה' נתן וה' לקח. אמנם היכי דיש סיבה אז כבר יש כח ביד הב"ד להפקיר ממון בעלים או להוציאו ממנו והכל לפי הסיבה לזה, עי' שו"ת מהרי"ק שורש א' הא דאמרינן הפקר ב"ד הפקר מה"ת היינו דוקא היכי שיש טעם בדבר ע"ש, ועי' שו"ת זכרון יהודה להר"י בן הרא"ש סימן ע"ח אלא דגם היכי דיש סיבה להפקיר ממון בעלים נמי לאו בחדא מיחתא נינהו אלא תרי דיני נינהו. הא) היכי דבעל הממון עשה שלא כהוגן ונתחייב שהב"ד יקנסוהו או שעבר ענין בין אדם לחבירו בדיני ממונות או שעשה בממונו דבר שלא כהוגן ורצו לקנסו בממון זה כה"ג יש כח ביד חכמים לקנסו ולהפקיר ממונו לכל ודבר זה למדנו מקרא דכל אשר לא יבא וגו' יחרם כל רכושו הרי דקנסוהו להפקיר ממונו בשביל שעבר ולא בא או כיוצא בזה אבל כיון דהקנס הוא לגבי עצמו א"כ ההפקר הוא רק להפקיר ממונו. והב) במי שבאמת לא עשה עולה, אמנם ראו ב"ד שצריך מפני תקון העולם להפקיע ממונו של זה, ודבר זה הוא כבר לאו מסתם הפקר ב"ד הוא דהפקר ב"ד אינו אלא להפקיר ממונו לכל העולם אבל תקון העולם הוא שיוכלו לתקן דבר שיהא לתקנה להוציא מזה וליתנו לאחרים וכעין שאמרו בגמרא כ"ז ע"ב דאמר רבא את"ל סימנין לאו דאורייתא היכי מהדרינן אבידתא בסימנין דניחא ליה לבעל אבידה וכו' וע' רש"י שם היכי מהדרינן כלומר מה תקנה ראו חכמים בדבר ליכנס בספק להחזיר ממון למי שאינו שלו. אלא אמר רבא כל אובדי אבידה ניחא להו שתהא דת זו בישראל וכו' ע"ש, והיכן שראו ב"ד תקנה לכל העולם יש כח בידם לתקן ולהפקיע ממון בעלים וליתנו לאחר וזה כבר למדנו מקרא דאלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות למטה בנ"י וכו', וכי מה ענין ראשים אצל האבות אלא מה אבות מנחילין לכל מי שירצו אף ראשים מנחילים לכל מי שירצו והכונה דראשים הו"ל כאבות דכל שרואין תקנה לבניהם עושין תקנה להם הכ"נ בראשים אבל היכי דליכא לא משום קנסא ולא משום תקנה אין כח ביד ב"ד להוציא ממון ישראל.
ולפ"מ שכתבנו היה אפשר לישב כל הקושיות שכתבנו דהפקר ב"ד לא אמרו ז"ל אלא במקום קנס וכיוצא בזה ולזה לא הוי אלא הפקר והפקר זה הוא הפקר ממש ויש לו כל דיני הפקר וכמבואר בירושלמי דכל שאינו לעניים ולעשירים לא הוי הפקר הרי דבעי דיני הפקר וממילא אין כח בידם להקנות נמי לאחר כמו המפקיר אין בידו להקנות לאחר אלא כל הקודם זכה הכ"נ כן, אלא דהיכי דראו חז"ל משום תקנה בידם גם להקנות וממילא הו"ל ממון שלו מכח תקנה ומכח זה בידם להוציא ממון מרשות לרשות. אלא דאפ"ה אומר לי לבי דגם לזה צריך הפקר ב"ד כלומר שמקודם יפקירו הב"ד את ממונו ואח"כ יתנוהו לאחרים בשביל התקנה וי"ל. ולפי"ז מיושב שפיר בחטאת גזולה עשו תקנה מפני המזבח ובב"ק ס"ט שם משום תקנה דצנועין עשאוהו ברשותו וכן מיושב בזה נמי קושית הציון ירושלמי למה לא הביא מקרא דאלה הנחלות המבואר ביהושע דהתם מיירי בשבלים שנפלו ונתערבו וקנסו הבעלים כמ"ש א"ל ר' יוסי שמעני שהוא פטור ממעשר ד"ה משום קנסא וכיון דהוא מדין קנסא עשאוהו חז"ל הפקר דלזה קנסוהו ולא משום תקנה א"כ ל"ל להביא קרא דאלה הנחלות דקרא דעזרא מיירי מדין קנסא ולא מדין תקנה ואתי שפיר בס"ד. ומיושבת בזה סתירת רש"י והתוס' נמי דודאי היכי דההפקר הוא מדין תקנה הכ"נ דהקונה וזוכה בה הוא קנין דאורייתא אבל היכי דהקנין הוא מדין תקנה כגון דעשאו תקנה כדי שלא יאמר נשרפו חיטך בעליה וכן בשאר מקומות וכיון דמשום תקנה הוא שוב סמכינן היכי תקנו אי תקנו דליהוי קנין דאוריי' או דלא תקנו אלא שתרוייהו יועילו.
הן אמת דבשו"ת מוהר"י בן לב ח"א סי' קכ"ו השיג על דברי מהרי"ק מדברי הגמרא גיטין הנ"ל ר' אליעזר אומר מהכא אלה הנחלות אשר נחלו וגו' ומשמע מדברי ר"א דאף לדבר הרשות הפקר ב"ד הפקר ואפילו איכא רווחא להאי ופסידא להאי דומיא דאבות נוחלין ומנחילין ונהי דמדר' יצחק יש לומר דדוקא במקום גדר וסיג וקנסא למי שעבר אגזירות הזקנים והשרים וכפירש"י מ"מ מקרא דמייתי ר"א מוכח להדיא דאפילו בדבר הרשות הפקר ב"ד הפקר. מיהו לאחר העיון לפענ"ד נראין דברי המהרי"ק, חדא דהרי הרשב"א והיש"ש כתבו דר"א להוסיף בא דיש כח בידם גם לזכות לאחר ולא פליג אקרא קמא א"כ י"ל דמה שלמדנו מקרא דר' יצחק דהפקר ב"ד הפקר אתי ר"א והוסיף דלאו דוקא הפקר ואין בידם לזכותו אלא ה"ה דבידם לזכותו לאחר אבל רק מה שיש גדר או סיג או קנסא.
והשנית דבאמת גם באב שמקדים בן בין הבנים ע"כ דיש לו תקנה בזה וכרחם אב על בנים ודאי חושב שזה תקנה להם שיתן את הכל לבן זה דאטו בשופטני עסקינן וגם כי רק בשכיב מרע יכול ליתן דאז ודאי מכוין לטובת כל הבנים שהרי גם קנאתו וגם שנאתו כבר עברה שתקף ליה עלמא. ועוד בו שלישיה דמה שלמדנו מאלה הנחלות הוא רק שיש כח ביד ב"ד להנחיל כלומר לזכות לאחרים נמי ולאו דוקא להפקיר אבל מאן יימר דלדבר רשות נמי. ובשו"ת הריב"ש סימן שצ"ט העלה דדבר זה מחלוקת הראשונים הוא אי הפקר ב"ד הפקר לדבר הרשות ודנין בה בדיני הספיקות לחומרא ועי' ספרי משנה הלכות סימן צ"ט מה שהארכתי קצת בזה.
שוב ראיתי דבקרן אורה יבמות פ"ט כתב כעין מה שכתבתי דמקרא של ר' יצחק אין ללמוד אלא הפקר ב"ד לצורך שעה כמ"ש כל אשר לא יבא לשלשת הימים אבל מקרא דיהושע דאלה הנחלות אנו למדים שהרשות בידם לתקן תקנות לפי ראות עיניהם ומכח זה תקנו ירושת הבעל באשתו הקטנה והשבת אבידה ע"י סימנים להסוברים שסימנין דרבנן וכן קנינים כגון ד"א כר"ן גיטין ע"ח ע"א וריטב"א שם וכן תקנת פרוזבול לדעת הראב"ד בהשגות פ"ט הט"ז משמיטה ע"ש ועי' שו"ת הרשב"א ח"א סימן קס"ו. ותלמידי החרוץ והחריף מוה"ר מרדכי בערקאוויץ נ"י הראה לי דבשו"ת עט"ח ח"מ סימן י' כתב נמי כמ"ש ועיינתי משם ומצאתי שכתב וז"ל, ומעתה י"ל שסובר (רש"י) דרק במקום גדר וסייג לתורה הוא שהיה כח ביד חז"ל לתקן דרך הפקר ב"ד אבל בסגנון תקנה זו שאין בה סייג לתורה רק תקנה ללוקחים ומוכרים אין כח ביד חז"ל לתקן תקנתם דרך הפקר ב"ד רק שאף בל"ז יש ביד חכמים לעקור ד"ת כל עוד שאין ביטול דאיסור בקום ועשה ע"כ ע"ש, ובהא מישב מחלוקת רש"י וריטב"א ב"מ מ"ח בתקנתא דאין מעות קונות ע"ש, הבאתי דבריו לעיל ושמחתי כי כיונתי לדעתו הרמה. אלא שבדבר אחד נראה דפליג אדידן דלדידי התקנות נמי צריכין הפקר ב"ד ולדידיה תקנה אינה בכלל הפקר ב"ד כלל ודו"ק.
ואכתי פש לן לבאר דברי רבינו יונה ב"ב ק' ע"א אמר רב יהודה מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו ור' אליעזר רבים במאי קנו לה בהילוכא וכתב בש"מ בשם עליות (רבינו יונה) וז"ל, וכל היכא דאמרינן הפקר ב"ד הפקר בעל הנכסים איבד זכותו ע"י הפקר ב"ד והרי הן כדבר שאינו שלו ויש רשות לחבירו להחזיר בו ברשות ב"ד אבל אינו זוכה בו ברשות ב"ד עד שיחזיק עכ"ל. לכאורה למדנו מדבריו דס"ל דהפקר ב"ד הוא אפילו היכא דליכא למקנסיה כלל וגם ס"ל דהפקר ב"ד אינו מועיל להקנות וכמ"ש להדיא אבל אינו זוכה בו ברשות ב"ד עד שיחזיק והוא כשיטת המקו"ח ודעימיה. וגדולה מזו דאי נימא כגירסתינו בגמרא גיטין דגרסינן ר' אליעזר דרש קרא דאלה הנחלות וא"כ היה ראיה דאפילו ר"א דיליף מקרא דאלה הנחלות מ"מ אין כח ביד ב"ד אלא להפקיר ולא להקנות.
ולאחר ההתבוננות אין כאן תיובתא דודאי היכא דב"ד עשו תקנה בתקנת ב"ד כה"ג בידם להוציא ולהכניס ולהקנות כרצונם בלי הקנאה וחזקה אבל הא מתניתא דמצר שהחזיקו בו רבים מיירי שהחזיקו בו רבים מעצמם בלי רשות ב"ד אלא שביררו להם דרך בברירה בעלמא ועי' תוס' שם ד"ה ור"א רבים במאי קני לה וז"ל, דביררו להן דרך משמע בלא שום תיקון בברירה בעלמא ע"כ. ולפי"ז שפיר פריך בגמרא במאי קני לה ומשני בהילוכא לר"א והא דקאמר בעל העליות הפקר ב"ד לכאן בכלל צ"ל דע"כ הרבים שזכו לה בהילוכא אבל מי הפקיר הקרקע כדי שיוכלו לזכות בה שכל זמן שהקרקע יש לה בעלים אין אדם יכול לזכות בה וע"ז אמר דהוא מדין הפקר ב"ד מה שהפקירו את נכסיו להרבים. אמנם כיון דלא הוי כאן תיקון ולכן שפיר לא יכולין לזכותו אלא הם הוא שזכו בהילוכן כנלפענ"ד. ועי' ש"ך ח"מ סי' קצ"ח סק"י והריטב"א קידושין שאין יכול להתנות לעשות קנין מדבר שאינו קנין ותשו' הרמ"א סימן פ"ז ותשו' ח"ס סימן שי"ד ציינתי לעיל. שוב הראה לי ח"א דבתשו' דבר אברהם ח"א סימן א' האריך הרבה בהאי ענינא ולפענ"ד כמ"ש.
אלו דברי ידידו הטרוד, אמנם לא יכולתי לעבור מלהתעלס באהבים אהבת התורה עם מעכ"ת והגם דלא לדידי צריך מ"מ מחמת ידידות הארכתי קצת ואם ימצאו דברי חן בעיניו זה יהיה שכרי ואם לאו כשם שקבלתי שכר על הדרישה ונא להודיעני אם יש לו לכ"ג ראיות נגדינו ואקבלם בשמחה, ידי"נ דושה"ט ושכ"ג בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רעג</h3>
<b>אי יכול למחות שלא לעשות תקליט מדבריו</b>
ב' נצו"י התשל"ג בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרבני ירא"מ יושב באהלה של תורה כש"ת מוה"ר ישראל יוסף יאקובאוויץ הי"ו, בני ברק.
אחדשה"ט, על דבר שאלתו, אי יכול למחות שלא יעשו ממנו תקליט על טייפ רעקארדער בלע"ז ואי יש נפ"מ בין דברים הנאמרו ברבים או הוא מדבר ביחידות עכ"ל. הנה בגמרא יומא ד' ע"ב א"ר מוסיא מנין לאומר לחבירו דבר שהוא בבל יאמר עד שיאמר לו לך אמור ת"ל מאהל מועד לאמר לאו אמור בדברים הללו אא"כ נתן לו רשות ועי' רש"י ויקרא א' וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמר ובגמרא פסחים מ"ב ע"א בי רב אמרו לאמר לאו אמור ועי' מג"א א"ח סימן קנ"ז בסופו ובסמ"ג לאוין ט' והריטב"א יומא בחי' כתב דאפילו במקום שיש קריאה ששומעין הכל הדבור הוא בבל יאמר עד שיאמרו לו לאמר ע"כ, ועי' תמורה דף ז' ע"ב ובש"מ שלהי המסכת שם אות ו' שהביא מחלוקת רבינו אליעזר והראב"ד ז"ל אי איכא לאו ולוקה על זה או עשה בלא כלום ועי' מאירי שכתב וממה שנאמר שם לאמר וכו' למדנו דרך ארץ למי שיאמר דבר לחבירו אע"פ שלא מסרה לו בסוד שהוא בבל יאמר אא"כ אומר לו דבר שהוא אומר לו אותן דברים בלך אמור והוא ענין אומרו ונאמן רוח מכסה דבר כלומר דבר אע"פ שאינו סוד והולך רכיל מגלה סוד אע"פ שנאמר לו בסוד ע"ש.
נראה דנחלקו הראשונים באומר דבר לחבירו אפילו לא אמר לו בבל תאמר מ"מ אסור לאמר לאחרים ולדעת מקצת רבותינו הוא מדינא וחייב בלאו או עשה ולקצתם עכ"פ מדרך ארץ ועי' חי' מהרש"א יומא הנ"ל וברש"ש שם. עכ"פ לכ"ע אין לאמרו בסתם וא"כ כ"ש היכי שמוחה בפי' שלא לאמרו ודאי העובר עושה איסור גמור סוד רעך אל תגלה ואפילו ח"ת ששמע מת"ח אסור לאמרו ובמקום אחר הארכתי דאם שמע הלכה ואפרושי מאיסורא אי מותר לומר כך שמעתי מפלוני ת"ח אע"פ שאמר לו בבל יגיד עי' משנה הלכות ח"ה סימן קצ"ד באריכות ועי' רמ"א ח"מ סי' רצ"ב המפקיד ספרים אצל ת"ח מותר להעתיק מהן ע"ש ודו"ק.
אשר לכן נלפענ"ד דכל שמדבר עמו ביחידות ודאי דאינו יכול לעשות ממנו טייפ שלא ברצונו ואפילו בסתם שלא אמר לו שלא לעשות נמי נראה לפענ"ד דאסור לעשות ממנו טייפ. ולא מבעיא אם עושה הטייפ שרוצה להשמיעו לאחרים שזה איסור גמור מצד לאמר, אלא אפילו אינו עושה אלא להחזיקו לעצמו מ"מ נראה נמי דאסור שהרי אפשר שיבא לידי אחרים בלי ידיעתו ויתגלגל מזה נזק לחבירו וכל שחבירו ניזק על ידו הגם שיכול לרשום לעצמו מה שדיבר עמו חבירו מ"מ אין זה דומה לתקליט ששומע דיבורו ממש ויש בזה נפ"מ גדולה לענין כמה דברים הגם דודאי דלא מקבלין עדות מתקליט מ"מ מכוער הדבר ועכ"פ אפילו נימא דכשאינו מקפיד מותר מ"מ כשמקפיד ודאי אסור לעשות תקליט. ומיהו היכי דהוא דבר ברבים וממילא הדבר מפורסם לכאורה היה מותר אפילו לכתחילה, וכעין ראיה לדבר ממילתא דמתאמרא באפי תלתא לית בה משום לישנא בישא דכבר נודע לרבים ומ"מ כיון דראינו מקפיד בדבר נראה נמי לאסור חדא מטעם הריטב"א שכתב דאפילו כולם שמעו הרי הוא בבל תאמר וממילא אפילו כולם שמעו, והשנית שהתקליט ישאר לשנים ואז אפשר שכבר הדבר נשתקע וע"י הטייפ ישאר מה שאינו רוצה זה שישאר. ולכן לפענ"ד בכל אופן שב ואל תעשה עדיף ומיהו היכי דידעינן דאינו מקפיד או ברבים בזמן הזה דמסתמא כאינו מקפיד הוא אולי ליכא איסורא.
ומחמת הטרדות אקצר, וכל טוב ממנו לא יבצר, ידידו המברכו בברכת כוח"ט לחיים טובים ארוכים ושלום בספרן של צדיקים בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רעד</h3>
<b>הבטיח להשאיל שמלת כלה לשתי בתולות ואחת שינתה הזמן, כיצד יעשו</b>
מוצש"ק ויגש התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרהגה"צ המפורסם פרי עץ הדר וו"ח מזה בן מזה וכו' כג"ת מוה"ר שי"ש האלבערשטאם שליט"א, אדמו"ר מציעשינוב בנ"י.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
בדבר שאלתו באיש ואשתו שהשיאו בתם ועשו לה שמלה חדשה יקרה לחופה וכוונו בזה להשאילה לכלות אחרות ולקיים בה מצות הכנסת כלה לעניות ולעשירות ועכשיו באת בת ראובן ובקשה להשאיל לה השמלה לחופתה שמתכוננת להכנס בט' אדר והבטיחו לתת לה ואח"כ באת בת שמעון עניה ובקשה ג"כ השמלה לכ"ו אדר והבטיחו גם לה. ובינתיים בת ראובן לסיבה בלתי צפויה דחתה זמן החתונה עד כ"ה אדר שהוא יום אחד לפני חתונת בת שמעון ואי אפשר לתקנו ביום אחד. והשאלה כי בת ראובן טוענת לי הבטחתם קודם לחתונתי ומה ששניתי הזמן היה מחמת אונס ומגיע לה השמלה ובת שמעון טוענת יש עוד זמן ב' חדשים לקנות או להשאיל מאחרים בשכר שמלה יפה ובת ראובן עשירה ואני עניה והבעלים טוענים לבת ראובן שאילו היתה אומרת בתחלה שהיא תנשא ביום כ"ה לא היו מבטיחים לבת שמעון ועכשיו את השניה ולמה נהיה כמתעתע, ורצו לדעת עם מי הצדק.
ומה שנלפענ"ד דהדין עם בת שמעון אבל לא מטעמה דבאמת טענתה אינה כלום מה שטוענת יש עוד זמן לשמלה חדשה שתקנה או תשכור לעצמה, תשוב לה טענתה לעצמה גם לך יש זמן לכי ועשי או קני לך או שכרי לך שמלה ואי משום שהיא עני' והיא עשירה הנה זה ענין של צדקה שאינה טענה אם בת ראובן אינה רוצה ליתן לה אינה מחויבת ליתן לה ואם תבקש צדקה תתן לה כרצונה, אבל טענת הבעלים טענה היא והדין עמם ואין טענת בת ראובן כלום ואפרש שיחתי.
דהטור וש"ע ח"מ סימן שמ"א ס"א כתבו השואל מחבירו כלי או בהמה סתם הרי המשאיל תובעו בכל עת שירצה, שאלו לזמן קצוב כיון שמשך וזכה בו אין הבעלים יכולים להחזירו מחמת ידו עד סוף ימי השאלה וכו', וכתב הש"ך שכן דעת הרא"ש פ"ק דמכות והרב המגיד כתב שכן הכריחו הרמב"ם והרשב"א כפירש"י פ' שאול וכ"פ הר"ן ז"ל והטעם דשאלה אינה כהלואה דסתם הלואה שלשים יום אבל שאלה יכול לחזור בו מיד דלאו להוצאה ניתנה אלא דהיכי דשאל לזמן קצוב לאחר שזכה בה אינו יכול לחזור בו עד סוף ימי השאלה ועי' סמ"ע סק"ו שם דשאלה הוי כמכר כל ימי השאלה, ועי' ריטב"א קדושין מ"ז דשאלה מתנה ליומי הוא וכבר הארכנו בזה בתשו'.
ועיין קצה"ח סימן ר"ב דגם אם שכירות קונה מ"מ שאלה לא קניא דלכ"ע לא הוי מכר ובדע"ת הל' שבת סימן רמ"ו רצה להביא ראיה לדעת הקצה"ח מתשו' הרשב"א ח"ג סימן קמ"ה הובא ב"י ח"מ סימן קע"ה דאם השאיל לו ביתו ליכא להשואל דינא דבר מצרא אף דשכירות ליומא מכר הוא. ולפענ"ד לאחר הסליחה אין משם ראיה דלענין דינא דבר מצרא בעינן מכירה שיהיה שלו בעצם החפץ היינו בבית אבל שאול אין לו אלא השתמשות בביתו אבל ודאי בשעת דירה הוא שלו וראיה ברורה ממה שכתב הרשב"א שם וז"ל, ואם בא מחמת שהוא עודנו דר שם גם זה אינו שאע"פ שהקרקע הוא דר בו אינו שלו שיקרא הוא בר מצרא לקרקע הנמכר עתה וז"פ. והנה כתב דאינו שלו לענין שיקרא הוא בר מצרא דרק לזה אינו שלו אבל שלו הוא מדין שואל לענין דירה אלא שאינו נקרא בר מצרא והטעם פשוט כיון דלאחר סיום ימי השאלה חוזר לבעליה הראשונים נמצא הם בעצם הבעלים לענין דינא דבר מצרא וממילא ליכא ראיה. מ"ש עוד ראיה מדברי הריב"ש סימן רס"ד הובא בח"מ סימן קל"ח ס"א בהג"ה בא' שאסף חבירו לביתו ואח"כ נחלקו על הנכסים שבבית המאסף נקרא מוחזק ואפילו להנתיבות דבבית שייך לומר טפי מכר הוא עי' סימן שי"ב סקי"ג. ולפענ"ד אין משם ראיה כלל דשאלה לא מקרי מכר דהתם בכלהו בעינן מכר בגוף החפץ משא"כ בשאלה דיש לו דין מכר ועי' ט"ז א"ע סימן כ"ח סקל"ו וסי' נ"ז סק"ד דשאלה הוי כמכר וכ"כ באבן עוזר א"ח סוס"י ש"ע בדעת מהרי"ק ולפי דעת הדע"ת יהיה זה מחלוקת הפוסקים ולפענ"ד אין בזה מחלוקת דלכ"ע שאלה כמכר או מתנה ליומי וכנ"ל. ועי' ב"י סימן שפ"ב ד"ה ומ"ש וזה תקנתם וכו' ופירש"י עוד וכו' וה"ה נמי אחד ששואל ע"י כולם דשאלה כשכירות חשיבא ע"ש. ומיהו פשוט דאפילו לזמן קצוב נמי רק אחר שמשך אינו יכול לחזור דכל זמן שלא משך הרי הוא שלו. ומיהו באו"ת סימן ס"ג סק"ד כתב דאפילו השאילו בסתם לאיזה דבר כגון קרדום לבקוע בו עצים צריך להניחו פ"א לבקוע בו דה"ל לאותו דבר כמשאיל על זמן ע"ש ובש"ע שם ס"ב דהשואל חלוק מחבירו לילך לבית המשתה כל אותו היום, שאלו לעשות המשתה שלו אין פחות משבעה ימים ע"ש.
ומעתה בדידן כיון דבת ראובן עדיין לא זכתה בהשמלה א"כ אפילו אילו היתה החתונה בט' אדר נמי היו יכולין לחזור בהם שהרי לא זכתה בבגד זה כלל ואפילו להתומים דבהשאילו סתם לאיזה דבר צריך להניחו פ"א דהו"ל כמשאיל על הזמן מ"מ דוקא כשכבר בא לידו אינו יכול לחזור בו אבל כל זמן שלא בא לידו ולא משך כלל יכול לחזור בו. ב) אפילו אילו היתה משכה בת ראובן בהשמלה מ"מ הרי קבע לה זמן שהרי אמרו בט' בחדש והשאלה לא היתה אלא לט' בחדש אדר ולא ליום אחר וא"כ אם רוצה לכ"ה בחדש צריכה שאילה חדשה דרק לט' בחדש שאלו לה ולכ"ה בחדש מעולם לא שאלו לה ופשוט דכה"ג היכי דקבע לה זמן למלאכה כגון לעשות מלאכה בט' בחדש אסור לו להשואל לעשות מלאכה בחפצו של המשאיל בכל עת שירצה ועי' עה"ש סימן שמ"א ס"ז דכיון דלא קבע זמן להמלאכה יכול לעשותה בזמן שירצה וזה פשוט מאד. ולפי"ז אם באמת א"א להשאיל השמלה ב' לילות זה אחר זה א"כ אדרבה אם יתנו לבת ראובן לכ"ה מעכשיו א"כ תהיה לה לבת שמעון תרעומות ע"י חזרתם הגם שיכולים לחזור גם ממנה שלא קנתה גם היא במשיכה בשמלה אלא דאפשר דכיון דהיא עניה א"כ קנתה בלי משיכה מדין צדקה ואין בידם לחזור משום בפיך זו צדקה והגם כי לפענ"ד קודם שמשך השואל אם חוזר במשאיל אין בו איסור ואינו דומה לקנינים מ"מ ודאי אינו מן הראוי לעשות כן ולא לעמוד בהבטחתו אפילו בעשיר בלי שום טעם כ"ש בעני וא"כ אדרבה אם יחזרו בהם עכשיו ויתנו לבת ראובן יהיה לה לבת שמעון תרעומות עליהם כעני המהפך בחררה וגם על בת ראובן שע"י חזרו מליתן לה. ולכן לפענ"ד פשוט דיתנו השמלה לבת שמעון העניה כי הרי היא לא שינתה זמנה והם לא ישנו לה הבטחתה.
ומה שטוענת בת ראובן שהיא שינתה מחמת אונס הנה אילו היתה הטענה לענין ממונות הו"א אונסא רחמנא פטריה אבל אונס לחייב המשאיל להשאיל לה השמלה כזה לא שמעונו מעולם ואפילו אונסא כמאן דעביד דמי לא אמרינן וכ"ש דלא לחייב אחרים להשאיל לה שמלה בשביל האונס וגם זה פשוט.
ובזה הנני ידי"נ דושכ"ג בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רעה</h3>
<b>אי מותר להעתיק תשובות על שאלון של בחינות בבי"ס</b>
ב' משפטים תשל"ה
מע"כ הרבני היקר וכו' מוה"ר נפתלי מארקאוויטש הי"ו, באנטווערפען בעלגיע.
אחדשה"ט, יסלח לי אם לא תיארתיו כראוי לו כי בבלתי מכירו, ויהא מקורו ברוך. אם מותר להעתיק מחבירו בחינות בבית ספר (באוניבערסיטעט או קאלעדזש בלע"ז) או להגיש עבודה שעשה אחר ולהעמיד על שמו כדי שישיג על ידי זה ציונים טובים והוא שכשעושין בחינות נותנין מין שאלון להשיב על כל השאלות וכמה תלמידים רק מעתיקים זה מזה ככה שאין משיב על השאלות כלל וכן כשמבקשים שיכתוב איזה ענין הוא לוקח משל אחר ומביאו. והנה יש בזה מעלות להתלמיד שחוסך התלמיד מביטול תורה שאין צריך לכתוב כל שאלה לבד וגם עוזר לו לפרנסה אח"כ, או אפשר שאסור משום גניבת דעת.
הנה בזה קשה לי לכתוב, שאם אכתוב אי מותר או אסור אז ממילא יטעו שבעיקר הליכת הקאלעדזש או אוניבערסיטעט מותר לילך ולדידי מעיקרא דדינא פירכא כי עיקר הליכת הקאלעדזש הוא איסור כמו שהוא. אמנם מי שכבר שם אי מותר לו להטעות את הקאלעדזש שיתנו לו ציונים טובים אגלה בזה טפח ומכסה טפחיים. ויש בזה חלוקים מה שהוא לומד ומטרתו בקאלעדזש שאם הוא אינו רוצה מהקאלעדזש אלא שיקבל מה שקורים דיפלאמא או שהוא לומד לעצמו שם איזה אומניות למשל להיות רואה חשבון אקאונטען בלע"ז או אינדזשעניר או שאר אומנות. דאם הוא אינו לומד אלא לשם דיפלאמא אז ליכא כאן אלא גנבות דעת. אמנם אם הוא לומד מקצוע אז לכאורה יש כאן משום גניבת ממון ממש. ולמשל ראובן מחפש אחר רואה חשבון מצוין ובא הוא ומעמיד עצמו ומראה לו שקבל הציונים הכל א' א' או כיוצא בזה ולכן הוא משלם לו 15000 אילו היה יודע האמת שהוא אינו בקי כלל ולא קבל הציונים הנ"ל אלא ע"י הערמה וכיוצא בו לא היה נותן לו המשרה ולא היה מקבלו כלל או שלא היה נותן לו אלא 10000 דאללאר נמצא אומדנא דמוכח שע"י מה שהטעה והערים לקבל הציונים הטובים עכשיו מטעה את ראובן ונוטל ממנו הרבה כסף גם אם הוא אינדזעניר ובעל הבית מחפש אומן מצוין ומציעין לו מבית הספר שזה הצטיין מאד בבית ספר ולכן הוא לוקחו ומשלם לו שכר הרבה ובאמת הוא אינו יודע בין ימינו לשמאלו וא"כ עי"ז הוא גונב ממש ממון של ראובן. ולפענ"ד אילו יתברר לראובן שהטעהו יכול להוציא ממונו בדיינים נמצא שמה שהוא מטעה את הבית ספר גם מטעה הבעלים שלוקחים אותו והוא גונב ממון של אחרים. אמנם היכא דאינו נוגע רק לענין של כבוד וכיוצא בו אז אינו אלא כעין גניבת דעת ואולי פחות מזה וצ"ע.
דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רעו</h3>
<b>מי שצוה ליתן צדקה לפני מטתו</b>
מוצש"ק כ"ח למט"מנים התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידי"נ הרהגה"צ פ"ה וו"ח נו"נ וכו' כש"ת מוה"ר שי"ש האלבערשטאם שליט"א, אדמו"ר מציעשינוב בנ"י.
אחדשכ"ג בידידות,
בדבר שנשאל בת"ח עשיר אחד שמת והניח צוואה להוליכו לקבורה לא"י ושבניו יחלקו סכום ממונו לפני מטתו, ונפשם הגיע לשאול לפני מעכ"ג באיזה מקום צריכים לחלק המעות עם פה מקום מגורתו ופטירתו או בא"י מקום קבורתו י"א לחלק פה היכן שעשה צדקה בחייו וי"א בא"י. וכ"ג יצא לדייק בלשון הצואה שכתב לפני מטתו והביא בקיאות נפלאה משבת פ"ט וסנהדרין ע"ח וב"ק י"ז ומו"ק כ"ה וסוטה י"ג, דמטה קורין מה שמלוין בו המת וארון מה שקוברין בו המת ולפי"ז יצא לדון כיון שכתב לפני המטה ע"כ כוונתו מה שמלוין בו ולא מה שקוברים וא"כ כוונתו לפני הקבורה האריך עוד בזה כפי יד ה' הטובה עליו.
והנה באמת הפליא לעשות ולברר החילוק בין מטה לארון. ומיהו עי' תוס' הרא"ש מו"ק כ"ה חכם כבודו במטה ראשונה שנעשית לו אחרי מותו ועי' מאירי שם ובמשנה ברכות פ"ג מ"א נושאי המטה וחליפיהן. ומיהו אפילו נימא כחילוק כ"ג לענין צואה ודאי דאין לסמוך על זה דפשוט דבצואה אזלי' בתר כונתו ודעתו דמצוה לקיים דברי המת וא"כ בזה"ז דאין נוהגין להוציא רק בארון אחד ובזה קוברים אותו ועושין כן לכ"ע מקפידין שאין להחליף מארון לארון א"כ ודאי לא היתה כונת הנפטר לזה. שוב ראיתי דגם כ"ג לבסוף נסתפק אם בעל הצואה קפיד על לישנא. ולפענ"ד אינו נכנס בגדר ספק דודאי לא נתכוין על מה שאינו וכ"ש דצוה להוליכו לא"י ולקוברו וידע דרך הקוברין ובאיזה מטה יוציאוהו ושיוליכוהו בארון ולא במטה ועכ"פ יפה כיון בזה כ"ג דמטה לאו כונתו מטה דוקא כבזמן הגמרא.
ומה שנראה בס"ד, דהט"ז יו"ד סימן שע"ו כתב דמי שמת לו מת בשבת או ביו"ט ר"ל וא"א לקבור בו ביום דעכ"פ יאמר קדיש תיכף אחר המיתה דאין אמירת קדיש תלוי באבילות כלל אבל בחול אין לעשות כן דהא כשהוא אונן פטור מן התפלה וכ"כ עוד בא"ח סימן ע"א והש"ך בנקה"כ יו"ד הנ"ל חלק עליו דכיון דטעם הקדיש הוא שפודה את אביו מגיהנם א"כ כ"ז שלא נקבר אין בו דין גיהנם ובחידושי הגירשוני שם הסכים לדעת הש"ך וכתב דיש טעם נכון שלא לומר קדיש כל זמן שלא נקבר המת וציין לזוהר ויחי עמוד תס"ה ויקרא ע' ש"ן ובמדבר עמוד רמ"ו ע"ש. ברם בשו"ת שבו"י ח"א סימן ח' פסק כט"ז וכן משמע בתשו' שער אפרים סימן צ"ט כיון דאדם נידון מעת יציאת נשמה עד שמוליכין אותו לקבר כדאיתא בזוהר פרשת ויקהל וכן פסק בשו"ת נחלת שבעה סימן ע"ג ומה שהשיג הש"ך תי' דכיון שהוא כבר מת מוטל לפניו ומוכן לדין גיהנם ואיתא בש"ס סנהדרין פ' נגמר הדין דף מ"ד ע"ב אמר ר' אליעזר לעולם יקדים אדם תפלה לצרה שנאמר היערוך שועך לא בצר, וכן הוא במדרשים דיש להקדים תפלה לצרה וא"כ שפיר י"ל קדיש ובספר לקט הקמח א"ח הל' תפלה קדיש וקדושה דף יו"ד ע"ד כתב דמנהג עיה"ק תוב"ב שאומר הבן קדיש בסיוע החזן הכנסת שאומר אחריו עכ"ל ע"ש. ובאמת כי אמרו ז"ל ליבקש רחמים עד זיבולא בתרייתא דמשעת מיתה עד שעת קבורה נמי איכא עונש וחזקיהו המלך גירר עצמות אביו ופי' רש"י לכפרה עי' רש"י פסחים שם. ולפי"ז יש לומר דהאי עשיר נמי היתה כונתו לחלק צדקה לפני מטתו כעין תפלה קודם לצרה קודם שיבא לגיהנם וכדעת הט"ז והשבו"י. ועי' חיים וברכה אות אונן אות ס"ח.
איברא דנראה בס"ד לומר דבר חדש דשוי' לכ"ע, דהנה הגמרא ב"ב דף י' ע"א א"ר חייא ר' יוחנן רמי כתיב לא יועיל הון ביום עברה וצדקה תציל ממות וכתיב לא יועילו אוצרות רשע וצדקה תציל ממות שתי צדקות הללו למה אחת שמצילתו ממיתה משונה ואחת שמצילתו מדינה של גיהנם ואי זו הוא שמצילתו מדינה של גיהנם ההוא דכתיב ביה עברה דכתיב יום עברה היום ההוא ע"כ. הנה מבואר דנותן צדקה ביום עברה מצילתו מדינה של גיהנם וביום עברה היינו ביום מיתה ולכאורה מנא ידע מתי ימות וצ"ל כגון שנותן בכל יום או שמצווה לבניו שיחלקו צדקה קודם קבורה וצדקה זו יצילנו מדינה של גיהנם וכיון דכל זמן שלא נקבר לא שולט בו דינה של גיהנם א"כ צדקת יום עברה מועלת לו עד הקבורה להצילו מגיהנם וממילא פשוט דמה שאמר ליתן צדקה לפני מטתו כלומר קודם הקבורה יחלקו כל מה שצוה שתצילהו מגיהנם, וע"ז נהגו בישראל שח"ו בשעת הלויה הולכין ומקבצין צדקה וקורין צדקה תציל ממות והכונה נראה דהוא צדקה של יום עברה ואם יתנו צדקה עבור נשמת הנפטר יהיה צדקה ביום עברה שתציל מדינה של גיהנם. אלא דלפי זה אתי שפיר בין להט"ז ובין להש"ך ולכ"ע הטעם שנותנים לפני המטה הוא לפני הקבורה כדי להצילו מגיהנם וזלפענ"ד ברור בס"ד.
והא דלא תקשה מאי מהני הצדקה לאחר מותו והא כיון שמת פטור מן המצות וא"כ נעשה חפשי מכל וממונו שייך להיורשים שלו, י"ל לפמ"ש ר"ת בתוס' גיטין י"ג ע"א שהקשו מ"ש ישראל דקיי"ל דמצוה לקיים דברי המת אצלו ומ"ש גר דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת ותי' ר"ת דבישראל לא פקע ליה כחו ממונו לאחר מותו דמכחו הם יורשים אותו וכיון דלאחר מיתה עדיין ממונו שלו הוא מצוה לקיים דבריו ולעשות כרצונו אבל בגר דלאחר מותו ממונו נעשה הפקר ליכא מצוה לקיים דבריו דממונו לאו שלו הוא ע"ש. ובזה ממילא דבממון שהתנה ליתנו למי שהוא מצוה לקיים דבריו דעדיין כחו עליו אבל כי כן גם הצדקה שנתן לאחר מותו נקראת על שמו ומצוותו הוא ומינה הבאתי ראיה לאותן שנותנין צדקה בחייהם ומניחים קרן קיימת לצדקה לאחר מותן ולכאורה אין לזה מובן דמה מהני מה שנותנין לאחר מותו והלא המצוה של היורשים הוא, אבל להנ"ל אתי שפיר דממון זה מעולם לא נפל ליורשים שיהא שלהם אלא לעולם נקראת על שמו והארכתי בזה ולפי"ז אתי שפיר נמי דמצילתו מגיהנם ביום עברה וכנ"ל.
ומאחר דביררנו דצדקה זו שכתב ליתן לפני מטתו היא מטעם להצילו מגיהנם ובעי דוקא קודם קבורה. נראה מיהו דביד היורשים לחלק הצדקה שציוה אביהם מיד לאחר מיתה דכל מה דאפשר למהר ההצלה מקדמינן ולא יאחרו משעת הקבורה והחלוקה יהיה לפי ראות עיניהם שהיה אביהם רוצה לחלק הצדקה זו ולמוסדות התורה שהי' רגיל בם וכמ"ש הרמ"א יו"ד סימן רנ"ח ס"ה דבמקומות שדרך עשירים ליתן צדקה הרבה בשעת מיתתן ודרך לחלק הצדקות לכל עניים הולכין אחר זה, הביאו כ"ג בתשובתו והכ"נ כן הוא ליתן לפי הדרך המקובל. ועכ"פ לפענ"ד צריך אומדן דעת אביהן והכא עדיף קצת ממה שכתב הרמ"א דהתם מיירי דנתן הצדקה לגבאי צדקה והכא הרי מינה את בניו שיעשו צדקה ובודאי נתכוין שיעשו כרצונו לפי אומדן דעתם.
אלא דמה שאני מסתפק לפמ"ש דהנותן צדקה לפני מטתו הוא להציל מגיהנם ובודאי רוצה להצדיק ולזכות מעשיו בשעה זו ואולי זה היתה כונת רש"י כתובות פ"ה דהאי מאן דאמר נכסי לטוביה ואתי שני טוביה ת"ח וע"ה ואמרו ת"ח קודם ופירש"י דמסתמא אדם מצדיק מעשיו לזכות בשעת מיתה ורמז עלה כ"ג וא"כ י"ל דהמצוה כונתו על מצוה היותר גדולה בצדקה משום דאדם מצדיק מעשיו בשעת מיתתו והיה ראוי ליתן כל המעות לתלמוד תורה ונראה דתלוי במחלוקת הראשונים דהמרדכי ז"ל הביאו הב"י יו"ד סימן רנ"א כתב מעשה באחד שנתן מקצת נכסיו לצדקה בעת מותו לימים ירדו קרוביו מנכסיו וכתבו קצת ראשונים שיש לתת אותה צדקה לקרובים שירדו מנכסיהם דתניא בפ' י"נ באחד ששמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו דהלכתא כר"ש בן מנסיא דאין מתנתו מתנה דאזלינן בתר אומדנא ה"נ אמדינן דעתיה שאלו ידע שירדו קרוביו מנכסיהן לא היה מניח קרובין ונותן לאחרים וי"א דאדרבה אומדין דעתו שאפי' הי' יודע שירדו מנכסיהן היה יהיב צדקתו לעניים דמידי הוא טעמא דיהיב אלא כי היכי דתהוי ליה כפרה ותלך לפניו צדקתו והשתא דקרוביו עשירים ימנע מלעשות צדקה וימתין עד שירדו מנכסיהן ועד אותו זמן היה נדון אלא הואיל ובהאי שעתא עשירים היו אין להם באותו צדקה אלא כשאר עניים ע"ש ועי' פמ"א ח"א סי' ק"נ.
וי"ל דהתם כיון דהתנה סתם ליתן צדקה מחלקו לעניים כולם אבל כאן שהתנה לפני מטתו א"כ ע"כ כוונתו להנצל מגיהנם וכנ"ל ודאי אומדין דעתו שכונתו על הצדקה הכי מצדקת ומזכה מעשיו בעת מיתתו. ומיהו עי' שו"ת מהר"י ברונא סימן קצ"ה בד"ה ומה שכתבת שיש לנו למיזל בתר אומדנא דאי הוה אומרים לאשה דת"ת עדיף הוה עבדה מה שייך אומדנא הגע עצמך לפי סברתך שכתבת דאי ידעה דת"ת עדיף יהבא לת"ת א"כ כל הנותן צדקה אמאי אינו נותן לת"ת אלא ודאי לית בזה אומדנא. והגם שיש לחלק ביניהו מ"מ החילוק דק וקלוש. לכן לפענ"ד הרשות ביד הבנים לחלק הצדקה לפי אומדן דעתם שהיה מרוצה בו אביהם ומי כהחכם יודע פשר שעשה כ"ג שצוה להם לחלק חצי לעניי העיר שמת בה וחצי לעניי א"י אלא לפי שא"י מקודשת מכל הארצות ויש בה עניים הרבה בעונ"ה היורשים נהגו טובת עין והוסיפו מכיסם שליש ונתנו שני חלקים בא"י. עכ"פ היסוד בזה לעשות כפי האפשר לפי אומדן דעת אביהם ואם אינו ידוע יעשו ככל הצדקות וכפי פסק הרמ"א יו"ד הנ"ל ובח"מ סימן רנ"ג.
אלו דברי ידי"נ דושכ"ג בידידות נאמנה ובלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רעז</h3>
<b>העושה אדם טריפה מאימתי חייב</b>
ב' תמוז התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי מאד נכבד הרב הגאון המפורסם חוב"ט משנתו זך ונקי וכו' כש"ת מוה"ר שלמה מיללער שליט"א, ראש הכולל בטאראנטא.
אחדשכ"ת בידידות נאמנה,
יקרת מכתבו קבלתי ומחמת ידידות לא אוכל להתעלם מלהשתעשע בדבריו היקרים כפי מיסת הפנאי. הנה מה שהביא שראה דבר תמיה בספרינו משנה הלכות ח"ו סימן שט"ז דהעושה אדם טריפה משעה דשוייה טריפה מחייב עליו אף שהלה עדיין חי והקשה כת"ר מגמרא גיטין מ"ג ע"א דאינו משלם כופר כשעשאוהו טריפה עד שימות והטעם מפני שאינו בשור הנסקל כמבואר בב"ק מ"ב דכתיב והמית ונראה יותר דאפילו מפרכס לחזקיה בפרק עור והרוטב דאינו לא חי ולא מת ואין בו טומאת נבילות מ"מ ליכא חיוב מיתה עד שימות דכתיב מכה איש ומת.
ובאמת כי לא ידעתי מה אדון ביה שהרי בעצמי הבאתי שם דברי הגמרא גיטין הנ"ל ואדרבה הבאתי שם מדברי רש"י שפי' שם המית מי שחציו עבד וכו' ומוקי לה כשעשאו טריפה ופירש"י מדהוה ליה כמאן דקטליה ויהב ליה לנפשיה ע"ש. מבואר דכשעשאו טרפה הוה ליה כמאן דקטליה הרי שכתבתי בעצמי דברי הגמרא הנ"ל וגם כי לא אמרתי מדעתי דחייב אלא הבאתי שם גם מדברי היד רמ"ה סנהדרין ע"ח בהורג את הטריפה כגון שיש בו סימני טריפה נראין לעינים פטור דגברא קטילא קטיל ואפילו נפש כל דהוא ליכא אבל האיך קמא דשוויה טריפה מסתברא דחיובא מחייב. ומה שהקשה ליה מכופר הנה בגמרא שם אמר רבא שתי תשובות בדבר, חדא דיורשיו קתני ועוד כופר הוא ואמר ר"ל כופר אין משתלם אלא לאחר מיתה. הנה מבואר דקנס היה ניחא ליה דהיה משתלם לאחר שעשאו טריפה וכבר נקרא מת אלא לענין כופר הוא דקשה לי' דגזירת הכתוב הוא דאין משתלם אלא לאחר מיתה וא"כ מכופר אין ראיה לכאורה לדידן.
והא דכתב מדין מפרכסת אליבא דחזקיה אי הוה בכלל חיה הנה בזה כבר הבאתי מגמרא יבמות להדיא שכתבו שחט בו שנים או רוב שנים חי הוא וסופו למות ע"ש דף ק"כ ובגמ' גיטין דף ע' ומבואר דשחיטת סימנים דאין לך טריפה גדולה מזו מ"מ מקרי חי ועי' רש"י שם ובתוס' ב"ק דף ע"ו ד"ה שחיטה ובפ"ה דבכורות דף ל"ב ד"ה הא ומל"מ פ"ה מה"ע ובספרי משנה הלכות ח"ה סימן פ"ד באריכות מזה ועוד שם סימן ש"ו ועי' תוס' רי"ד שבת קל"ו ד"ה מאי לאו בהא קמפליגי מ"ס חי הוא ומ"ס מת הוא כ' הריב"ם דלכ"ע מת הוא כמו טריפה והרי"ד ז"ל כ' ואינן נראים לי דבריו כלל דטריפה כחי הוא לכל דבריו ומש"ה שחיטתו מטהרתו משא"כ בבן ח' וכו' ואל תביא ראי' מההרגו שפטור משום דבעי' כל נפש והא כיון דעתיד למות כגברא קטילא הוי ודוקא לענין זה אבל לכל דבר כחי הוא לכל דבריו שהרי גיטו גט וה"ה לכל מילי כדפרישית ע"כ. והבאתי דבריהם בספרי ח"ו סימן שי"ט ע"ש.
האמנם נראה מבואר דלענין חיוב מיתה ודאי מתחייב מיד שעשאו טריפה שכן נראה מדברי כל הראשונים והא נמי ודאי אמת שאינו נהרג מיד אלא כשימות זה הטריפה דכל זמן שהוא עדיין בעולם אין ממיתין הרוצח. וכבר כתבתי כן בחידושי אבל אין זה משום דאינו חייב מיתה ודאי חייב מיתה הוא אלא שכל זמן שהטריפה לא מת ממש אין ממיתין אותו ב"ד וכתבתי טעמים לזה בס"ד. בקיצור החיוב מיתה למי שעשה טריפה חל מיד שעשאו טריפה ועל זה בי"ד דנים אותו ואף שבא אח"כ אדם אחר והרג טריפה הזה לא נפטר הרוצח שעשאו טריפה ממיתה אלא ממיתין אותו על שעשאו לזה טריפה והשני פטור בדיני אדם וחייב בדיני שמים ככל הורג טרפה אלא שאין ממיתין את הרוצח כל זמן שהטריפה בעולם כנלפענ"ד. [ועיין תומים סוס"י ל"ג וז"ל, וקשה בממנ"פ אי הוי כ"כ בחזקת מת עד שאפילו שמעון שהרג לראובן יהרג בב"ד אפילו בעודנה ראובן חי, א"כ פשוטה דעדים אין בהם תורת הזמה.]
דושה"ט וש"ת בידידות ובלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רעח</h3>
<b>מי שגרם מיתה לחבירו על ידי עולה שעשה לו</b>
כ"א כסלו התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם לשבח אלקי אברהם בעזרו, המאיר באור תורתו, ילקוט המאירי חוב"ט עיניו כיונים על אפיקי ים התלמוד וכו' כש"ת מוה"ר אברהם מאיר איזראעל שליט"א, אבד"ק הוניאד ברוקלין נ"י יצו"א.
אחדשה"ט וש"ת בידידות נאמנה,
במ"ש בספרי משנה הלכות ח"ו סי' שט"ז, מי שגרם מיתת חבירו על ידי עולה שעשה לו אי צריך כפרה העיר כת"ר שדבר עם הרהגה"צ מהר"י ג"וו גאבד"ק פאפא והשיב לו בפשיטות דודאי בעי כפרה מהא דאמרינן בר"פ הכונס גרמא בנזקין פטור בדיני אדם וחייב בדיני שמים ואם בנזקי ממון חייב בד"ש כ"ש בנזק הגוף עכ"ל.
ולפענ"ד אי משום הא לא בעינא לה לדייק רציחה מנזקין בק"ו והרי גמרא מפורשת היא קידושין מ"ג ע"א האומר לשליחו צא והרוג את הנפש הוא חייב ושולחיו פטור שמאי הזקן אומר משום חגי הנביא שולחיו חייב שנאמר אותו הרגת וגו' ואיבעית אימא מאי חייב בדיני שמים מכלל דת"ק סבר אפילו בדיני שמים פטור ופירש"י בתמיה ומשני אלא דינא רבה ודינא זוטא איכא בינייהו ופירש"י לשמאי חייב בדינא רבה בעונש גדול ולת"ק לא מיענש כולי האי כהורג עצמו אלא כגורם. הנה מבואר דגורם מיתה לחבירו חייב ואני הבאתי דבר זה בתשו' ועי' רמב"ם פ"ב מהל' רוצח ושמירת הנפש ה"ב אבל השוכר וכו' כל אחד מאלו שופך דמים הוא ועון הריגה בידו וחייב מיתה לשמים ואין בהם מיתת ב"ד ועי' סנהדרין ע"ז ע"ח ורמב"ם פ"ג מרוצח ה"י.
איברא דמה דפשיטא ליה דילפינן נזקי הגוף כלומר מיתה מנזקי ממון לפום ריהטא יש לעיין בה דבגמרא סנהדרין ע"ו ע"ב אמרו ההוא גברא דמצמצם לחיותה דחבריה בשימשא ומתה רבינא מחייב רב אחא בר רב פטר רבינא מחייב ק"ו ומה רוצח שלא עשה בו שוגג כמזיד ואונס כרצון חייב בו את המצמצם נזקין שעשה בו שוגג כמזיד ואונס כרצון אינו דין שחייב בהן את המצמצם רב אחא בר רב פוטר ברוצח הוא דחייב לן מצמצם בנזקין לא חייב לן מצמצם ועי' רש"י ותוס' שם ד"ה רוצח דאונס בנזקין חייב וברוצח פטור נראה לכאורה דדא הוא מחלוקת אמוראים רבינא ור"א והרמב"ם פ"ו מחומ"ז הי"ד פסק כרבינא וכ"פ בש"ע ח"מ סי' שפ"ג ס"ה ועי' רא"ש שם יש פוסקים כרבינא דבתראי הוא ונ"ל דרבינא דהכא לאו היינו רבינא שהיה בימי רב אשי ורב אחא דהכא אין רב אחא בר פלוגתה דרבינא בכל מקום אלא קדמון היה וכו' אלא נ"ל דהלכה כרבינא משום דדמי לדינא דגרמי ולא לגרמא בניזקין כי הוא עצמו עושה ההיזק לממון חבירו שהוא מצמצם בהמתו וברי היזיקא כי ודאי תמות וההיזק מתחיל מיד והולך וחזק ע"כ ע"ש. נראה דיש לחלק בין ניזקי ממון לרציחה ועי' חדהר"ן סנהדרין הנ"ל ומה שכתב בזה.
ומיהו שאילתן בזה הוא אי האי גברא שעשה לו עולה מקרי גורם לו מיתה שבשביל שאדם עושה איזה דבר אין להשני להתרגז עד שימות בזה ולאבד עצמו לדעת ובגמרא אמרו כל הכועס כאילו עובד ע"ז וכל מיני גיהנם שולטין בו וכעין זה אמרו בגמרא ברכות י"א האי טרוד ועי' כתובות ו' ע"ב. וכה"ג איבעין לא איפשיטא כלל מדברי הגה"צ מפאפא שליט"א לפענ"ד וצ"ע.
<h3>סימן רעט</h3>
עוד להנ"ל
<b>ההורג אדם שחייב כרת או מיתה ביד"ש אי חייב מיתה</b>
בסימן שי"ח הביא חקירה מספר גנזי חיים (מהגר"ח פלאגי) דף ק"ו מדפי הספר, במי שהרג אדם שנתחייב כרת או מיתה בידי שמים ובא אחר והרגו אם נהרג עליו ומקום הספק כיון דלא חייב מיתת בית דין אין דינו כגברא קטילא או כיון דחייב כרת או מיתה ביד"ש עכ"פ סוף סוף גברא קטילא הוא. וכעין חקירה זו מצאתי בשם ספר גליא מסכת' סימן ה' בעושה מעשה שחייב מיתה בידי שמים כגון הכופת לפני הארי' או נחש אי ניתן להצילו בנפשו.
והגם כי הספרים האלו אין לי לעיין בתר טעמם, ומיהו לעיקר החקירה לפענ"ד פשוט דההורג אדם שחייב כרת ולא מיתת ב"ד חייב מיתה ההורגו ולא מיבעיא חייב מיתה בידי שמים, אלא אפילו חייב מיתת ב"ד אם קדם אדם והרגו קודם שיביאוהו לב"ד הרי זה חייב עליו מיתת ב"ד אם הרגו בעדים והתראה כאילו הרג אדם צדיק מישראל והכי אמרינן בגמרא מכות י"ב (ולא ימות הרוצח) עד עמדו לפני העדה למשפט מה ת"ל לפי שנאמר ורצח גואל הדם את הרוצח יכול מיד ת"ל עד עמדו וכו' רבי יוסי ור"ע וכו' מיבעיא ליה לכדתניא ר"ע אומר מנין לסנהדרין שראו אחד שהרג את הנפש שאין ממיתין אותו עד שיעמוד בב"ד אחר ת"ל עד עמדו לפני העדה למשפט עד שיעמוד בב"ד אחר והרמב"ם פ"ד מהל' רוצח ה"ה כתב, רוצח שהרג בזדון אין ממיתין אותו העדים ולא הרואים אותו עד שיבא לב"ד וידינוהו למיתה וה"ה לכל מחייבי מיתת ב"ד שעברו ועשו שאין ממיתין אותו עד שיגמר דינן בב"ד עכ"ל ע"ש.
והחינוך מצוה ת"ט כתב שנמנענו שלא להרוג החוטא כשנראהו עושה מעשה החטא שיתחייב עליו מיתה קודם שנביאהו לב"ד אבל נתחייבנו להביאו לב"ד ונביא עליו העדים לפניהם והם ידינוהו במה שהוא חייב שנאמר ולא ימות הרוצח עד עמדו וגו' ולשון מכילתא יכול שיהרגנו אותו משהרג או שנאף ת"ל ולא ימות הרוצח עד עמדו וגו' ואפילו ראוהו ב"ד הגדול שהרג יהיו כולם עדים וכו'. ועוד אמרו במכילתא הרי עדה שראו אחד שהרג את הנפש יכול יהרגו אותו עד לא יעמוד אצל ב"ד ת"ל לא ימות הרוצח עד עמדו ונוהגת מצוה זו בזו"נ בכ"ז שאנו מוזהרים שלא להרוג שום חוטא ואע"פ שראינוהו שעשה מעשה שיתחייב מיתה בבי"ד ובזמן הבית אנו חייבין להביאו לב"ד והם ידונוהו ועובר על זה והרגו לחוטא קודם שיבא לב"ד אפילו אם היה דינו שיתחייב בב"ד דין ההורגו כדין רוצח ונהרג עליו בזמן הבית אם יש עדים ע"כ וע' מנ"ח שם.
ובגמרא סנהדרין ע"ג ת"ר אחד הרודף אחר חבירו להרגו ואחר הזכר ואחר נערה המאורסה ואחר חייבי מיתות ואחר חייבי כריתות מצילין אותו בנפשו אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכה"ד אין מצילין אותו בנפשו נעבדה בה עבירה אין מצילין אותה בנפשו ועי' רמב"ם מהל' רוצח הנ"ל. ומבואר נמי דאחר שעשה עברה אסור להרגו עד שידינוהו בין שהוא עבירת מיתת ב"ד ובין שהוא כרת ומיתה ביד"ש ובתשובה אחת הבאתי מחלוקת הראשונים בטעם דרודף ניתן להצילו בנפשו אי זה דין להצילו מלעבור עבירה גדולה כזו עי' רש"י שם או להציל הנרדף והרמב"ם בסה"מ מל"ת רצ"ב כתב שהזהירנו מהרוג מחוייב מיתה כשנראה כבר עשה חטא שנתחייב עליו הריגה קודם הגיעו לב"ד אבל נביאהו לב"ד בהכרח וכו' ולשון מכילתא יכול יהרגו אותו משהרג או משנאף ת"ל עד עמדו לפני העדה וכו' ובמצוה רצ"ג שם שהזהירנו שלא לחוס על הרודף וביאר זה כי מה שזכרנו במצוה שלפני זאת מהציל החוטא שלא יהרגוהו העדים עד שידונו אותו ב"ד וכו' ע"ש. מבואר דכל החוטאים כל זמן שלא דנוהו ב"ד הרי הוא בכלל כל ישראל וההורגו נהרג עליו.
ולא קשה מעושי עבירות דקיי"ל אם יש בידן (בזה"ב) עכ"פ להעבירן בפרהסיא מעבירה ואם לאו יסבב בסיבת העברתן ומורידין אותו ולא מעלין הא כתבו בש"ע ח"מ סימן תכ"ה ס"ה דדוקא בישראל בעל עבירות והוא עומד ברשעו ושונה בו תמיד כגון רועה בהמה דקה שפקרו בגזל והם הולכים באולתם תמיד אבל ישראל בעל עבירות שאינו עומד ברשעו תמיד אלא עושה עבירות להנאת עצמו כגון אוכל נבלות לתיאבון מצוה להצילו ואסור לעמוד על דמו ועי' סמ"ע ובאה"ג שם ודו"ק. מבואר מיהו מכל הנ"ל דליכא בזה שם ספק דההורגו נהרג עליו. וגדולה מזו נסתפק הפמ"ג דאפילו מי שכבר דנוהו ב"ד להרוג ובא אחד והרגו בשבת אפשר דחייב עליו משום דבשבת אין עונשין וא"כ ליכא עליו חיוב מיתה, ובחי' הארכתי בזה בס"ד.
ומחמת חוסר הזמן גם כי הארכתי כבר בס"ד יותר מן האפשר ולכן אסתגר כעת, ידי"נ דושה"ט ושת"ר בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן רפ</h3>
המחייב עצמו ליתן לסרסור דמי משרה ומסר המקום לאחר
עש"ק לסדר ואבדיל אתכם מן העמים התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג אשכול הסופר וו"ח נו"נ עוסק בצ"צ וכו' מוהרח"א ליפשיץ שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת בידידות,
בדבר שאלתו היות שהוא מנהל המשרד של מתיבתא תורה ודעת למען שירותי הקהילות רבנים שוחטים וכדומה, וכפי הנהוג שכל המקבל משרה על ידי המשרד מחייב עצמו ליתן להמתיבתא סכום מסוים עבור השירות הזה. והשאלה כשאחד קבל הצעה על מקום ואינו מתאים לו אי רשאי הוא למסור ידיעה זה לחבירו או למי שהוא אחר ובמקרה שיקבל השני המשרה יגרום עי"ז הפסד להמתיבתא.
גרסינן במסכת יומא דף ד' ע"ב אמר רב מוסיא בר בריה דרב מוסיא משמיה דרב מוסיא רבה מנין לאומר דבר לחבירו שהוא בבל יאמר עד שיאמר לו לך אמור שנאמר (ויקרא א') וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמור ופירש"י שהוא בבל יאמר ת"ל לאמר לאו אמור הדברים אא"כ נותן לו רשות והמהרש"א בח"א שם פי' כמשמעו דמדאיצטריך לומר שיאמר לאחרים שמעינן מינה דאם לא אומר לו כן שהוא בבל יאמר. ומיהו בפסחים מ"ב ע"ב בי רב אמרי לאמור לאו אמור ועי' תוס' שם משמע כפירש"י וכבר ציין הרש"ש יומא הנ"ל כן. והסמ"ג לאוין ט' כתב גרסינן ביומא פ"ק דף ד' אמר ר' מוסיא וכו' ת"ל מאהל מועד לאמר לאו אמור בדברים הללו אלא א"כ נתן לו רשות ע"כ. וזה נראה כשיטת רש"י ודלא כמהרש"א ועי' מג"א סוס"י קנ"ז. והריטב"א ז"ל הוסיף בחי' וז"ל, ודרשינן מהאי לאמר דהכא לאשמעינן דאפילו במקום שיש קריאה ששומעין הכל הדבור הוא בבל יאמר עד שיאמר לו לאמר ע"כ ע"ש. ברם המאירי כתב דמה שנאמר שם לאמר כלומר שאמר לו דברים על מנת שיאמרם למדנו דרך ארץ למי שיאמר לחבירו אע"פ שלא מסרה לו בסוד שהוא בבל יאמר אא"כ אומר לו דבר שהוא אומר לו אותן הדברים בלך אמור והוא ענין אומרו נאמן רוח מכסה דבר אע"פ שאינו סוד והולך רכיל מגלה סוד אע"פ שנאמר לו בסוד ע"כ ע"ש.
והנראה דדא הוא מחלוקת הראשונים ז"ל באומר דבר של חבירו אפילו מה שלא אמר לו בבל יאמר דלדעת רש"י וסמ"ג עובר בלאו דאורייתא ממש ולהמאירי אינו אלא משום דרך ארץ ועי' תמורה דף ז' ע"ב ובש"מ שם בשלהי המסכתא אות ו' וז"ל, תימא א"כ חייבי עשה דכתיב בהם לאמור להוי בלאו וי"ל דה"ק לא אמור כלומר אם יש לאו באותה פרשה אמור להם דקאי אכל מה דכתיב בפרשה ואי אין בהם לאו לאמר לא הוי לאו כך נראה להרב ר' אליעזר והראב"ד בת"כ כתב וז"ל, והשתא לדעת ר"י כל הפרשה האמורה בתורה לאמר וכתיב בה לאו הבא מכלל עשה הרי הוא לוקה עליו כלאו גמור עכ"ל, נראה נמי דס"ל דאיכא לאו ולוקה. והנה כל זה היכי דלא אמר לו בבל תאמר וגם אינו מזיק לו כלום אבל היכי דאמר ליה בבל תאמר הרי זה בכלל הולך רכיל ומגלה סוד, וגם אם בא לו היזק ע"י הרי זה בכלל גורם היזק לחבירו שהגם שאין מוציאין בדיינין משום דהו"ל גרמא בנזקין עי' ח"מ סימן שפ"ו ועי' קצה"ח שם סק"ז לענין גורם לממון ובש"ס פסחים ה' סוע"ב ותשו' צ"צ סימן ה'. ומיהו בדיני שמים חייב ואולי כאן הו"ל פחות מזה דהרי לא הזיק לו ממש אלא שלא הרויח ומנע ממנו הריוח ואפשר דממילא לא היה מוציא מי שהיה מקבל אותה המשרה מ"מ קצת היזק איכא.
איברא דלכאורה משום מגלה דבר יש לעיין בהא מילתא שהרי באמת עיקר מקום המשרה ידוע הוא ואדרבה הם מחפשים אחר אדם ראוי ורוצים שיתפרסם הדבר בכל האפשר כדי שיבואו מעומדים יותר ראוים לזה אלא שהם סומכים גם על המשרד של תו"ד שישלחו מי שהוא ראוי למשרה זו א"כ כה"ג שהדבר מפורסם לכל ליכא משום הולך רכיל אם מודיע לאחרים בשביל זה בעצם הענין ואדרבה המשרד שמחזיקים האינפארמאציא ואין נותנין לכל אפשר הם גורמים עי"ז איחור לקבל רב בקהלה או שוחט וגורמים היזק רוחני לקהלה והממהר למצא רב הוא עושה פעולה להיות מזכה את הרבים א"כ נראה דכ"ג לומר לאחר לא הוה בכלל הולך רכיל כלל לכאורה, אלא דמ"מ היה צריך לומר לזה השני שצריך ליתן שכר המשרד שקבל האינפארמאציא זו שישלם להם שכר טרחתם.
ומה שנראה לפענ"ד שאם המשרד אין מתנה עם מי שנותנין לו האינפארמאציא שלא יגיד לאחרים אזי לפענ"ד ליכא בזה שום איסור, אבל אם מתנה אתו שאסור לו למסור האינפארמאציא אם לא שיתנה עם השני שיתן להאפיס שכר המגיע להם אזי ודאי שאין לו להגיד מה שאחרים התנו עמו שלא להגיד, אלא שיכול לומר להשני יודע אני משרה שהיה טוב לך או שתלך בעצמך להמשרד תו"ד ויתנו לך או עכ"פ שתתן להם שכר עבור האינפארמאציא כנלפענ"ד.
ידידו דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רפא</h3>
<b>בדברי הרמב"ם דעכו"ם שהרג את הטריפה חייב עליו</b>
ליל שישי לסדר וחי בהם התשל"ג ברוקלין נ"י יצו"א
ישאו הרים שלום וברכה וחיים ארוכים לכבוד ידי"נ ראש בשמים צ"ת הרב הגאון המפורסם ג"א פ"ה וכו' כג"ת מוה"ר חיים שטיין שליט"א, מנהל רוחני וראש ישיבה דישיבת טעלז יצו"א.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה,
יקרת מכתבו קבלתי ערב חג הגאולה בשעה שאין הלבלר יוצא בקן קולמסו מפני טרדות החג ואח"כ ימי החג ולכן יסלח לי כ"ג על איחור התשובה. וראשונה הנני בתודה לכ"ג על הלקחו מזמנו היקר לעיין בספרינו הדל ועל הערתו בו כי זה חפצי ובפרט גדולי התורה כמותו ירבו בישראל ואני תפלה בתפלת ר' נחוניה בן הקנה שלא אכשל בדבר הלכה ושלא יאמר פי דבר שלא כרצונו עד עולם.
ובדברי תורה מש"כ בספרי משנה הלכות ח"ה בסימן ש"ו להשתעשע בדברי כ"ג מה שנאמרו לי בשמו ע"י ידידי הח' האברך כמדרשו הרה"ג ר' אליקים געציל פריעד שליט"א בישוב דברי הרמב"ם ז"ל פ"ט ממלכים ה"ד, דעכו"ם שהרג את הטריפה חייב מיתה ונלאו כל המפרשים למצא מקור לדבריו ז"ל, וביאר כ"ג דטריפה הוי גדר של חצי שיעור באיכות האיסור ולהכי בישראל פטור אבל בעכו"ם דלא נתנו שיעורין לב"נ וחייב אפילו אחצי שיעור חייב גם הורג את הטריפה וכנראה ששמע השומע ולא מסר הדברים כהוויתן ועכשיו בא בידיו גלילי זהב לבאר דבריו הראשונים שנאמרו ביושר ובצדק וחזק כל בדק, והוא דלכ"ע טריפה יש לו מקצת חיות רק שאין זה חשוב שיעור לחייב שכבר נחשב לגברא קטילא ולכן ב"נ שלא ניתנו לו שיעורין חייב בהורג את הטריפה אבל לענין אם עושה אדם שלם טריפה לא אמר בזה מעכ"ג כלום ולדעתו הרמה אין בזה חילוק בין ישראל לב"נ ששניהם חייבים מיתה וממיתים אותו רק לאחר שימות הטריפה וכ"ז שהוא חי אין ממיתין את הרוצח כמו דאיתא בב"ק מ"ג וגיטין מ"ג ובשט"מ שם ב"ק כ' דכמיתת הבעלים כך מיתת השור וכופר ילפינן ממיתה ודברי המנ"ח מצוה ל"ד שדימה מיתה לכופר תמוהין דאדרבה ילפינן כופר ממיתה וכו' או אפשר דילפינן מקרא דנפש תחת נפש וכ"ז שהוא חי אם ימיתו הרוצח אין זה נפש תחת נפש דהלא נוטלין נפשו של רוצח לגמרי והלה עדיין חי. ויצא בחקירה אם מעשה הרציחה חשוב מיד כשעשאו טריפה רק דין הוא שאין ממיתין את הרוצח כ"ז שהנרצח חי או שהרציחה נגמרת ע"י המיתה ובספר דבר אברהם ח"א סימן ה' האריך בזה. ואין מזה סתירה למ"ש דהריגת טריפה חשוב שנוטל ממנו חיות מפני שלהרוג אדם שלם ע"י שעושה אותו טריפה חשוב רציחה גמורה שעושה אותו לגברא קטילא אף שיש בו עדיין קצת חיות אשר מה"ט אין להמית את הרוצח תיכף כי אין זה נפש תחת נפש ומ"מ אין גרעון במעשה הרחיצה אבל מי שבא והרג את הטריפה ונוטל את הקצת חיות שבו ג"כ עולה ענין של רציחה אלא שאין בזה שיעור חיות להתחייב והביא ראי' ממאירי סוטה בע"ע שחייב אם היה ההרוג טריפה שמ"מ נגזל הוא קצת חיים שהיה ראוי לעשות בהן הרבה מצות הרי שיש לו קצת חיות עכ"ל בקיצור.
וראשונה אבא להשתעשע בדברי מעכ"ג היקרים לי מאד. והנה במה דסיים אפתח, מה שיצא להביא ראיה מדברי המאירי סוטה דטריפה יש לו קצת חיות הנה ודאי דטריפה יש לה חיות והרי חזינן דרהיט ואתי וכבר כתב הח"ס ז"ל דדבר של מציאות אין לך ראיה גדולה מזו ואין בזה חולק ומה"ט אפילו בן שמנה חי אינו מטמא מפני שיש בו חיות וכן טריפה אינה מטמא והארכתי בזה בתשובה. גם בעיקר סברתו דחיות של טריפה הו"ל גדר של חצי שיעור מצאתי לו חבר כי רב הוא ה"ה בשו"ת מהר"ם שיק יו"ד סימן קנ"ה שתמה רבה אמאי במקשה לילד שמותר לחתוך העובר כ"ז שלא יצא ראשו הא כתבו התוס' סנהדרין נ"ט ד"ה ליכא מידי דגם ישראל אינו רשאי להרוג העובר ואנן קיי"ל יו"ד סימן קנ"ז דגם על ביזרא דעריות וש"ד יהרג ואל יעבור ואמאי מותר להרוג העובר להציל את האם הא הוי ביזרא דש"ד ותי' דע"ז כתב הרמב"ם דהו"ל כרודף וע"כ דהוא מה"ת דהוי כמקצת נפש וכחצי שיעור. הנה עכ"פ מה שנוגע לדידן נראה דהמהר"ם שיק הגדיר נמי דחיות העובר הו"ל כמקצת נפש וכחצי שיעור וזה ראיה גדולה לדברי כ"ג ועי' תוס' רע"א פ"ז דאהלות מ"ו אות ט"ו ושו"ת פנמ"א ח"ג סי' ח' שו"ת מחנה חיים ח"ב סי' נ' בח"מ מש"כ. ומיהו מדברי המאירי שהביא נראה להביא ראיה לדברינו בספרי הנ"ל דההורג טריפה יש בו משום ביטול מצוות ומה"ט הוא דהרגינן לעכו"ם שהרג את הטריפה והכי כתב המאירי להדיא דגוזל קצת חיים שהיה ראוי לעשות בהן הרבה מצות וזה בעזה"י ראיה ברורה ודלא כמ"ש כ"ג שהוא סתירה לדברינו.
ועיין שו"ת נוב"ת סימן נ"ט אטו מי הותר להרוג את הטריפה להציל את השלם זה לא שמענו מעולם ובאמת בגמרא נדה ל"א ע"א המשמש מטתו ליום צ' כאילו שופך דמים והטעם שמא תפיל משמע דאם לאו משום דשומר פתאים ה' הכ"נ דהוה בכלל שופך דמים הגם דאין מצווין על העוברין אבל נראה דזה רק שאין נהרגין אבל ודאי איסור גמור הוא מה"ת כאילו שופך דמים ועי' פנים יפות עה"ת פרשת שמות דאף דאין ישראל מצווין אעוברין בידי אדם אבל בדיני שמים חייב וכמבואר בזוהר עונש גדול על דקטל עובר במעי אמו והרי הוא בכלל רציחה ח"ו ע"ש.
וקצת יש להעיר מ"ש במחצה"ש א"ח סימן שט"ז במ"ש המחבר שמונה שרצים וכו' ובמג"א סקי"ז בדין מעלה דג ויבש בו כסלע כתב המחצה"ש ואם כשלקחו הגוי מן המים מועטים קודם שנותנו לתוך מים מרובים באותו זמן נעשה עכ"פ איסור דרבנן (דבכל רגע מתייבש קצת) וע"י גוי הוי שבות דשבות אולם כה"ג הוי איסור תורה דהא קיי"ל כר"י דחצי שיעור אסור מה"ת ע"ש. ובספר דעת תורה שם כתב דחצי שיעור בשבת אסור בדרבנן כדמוכח בתוספתא פ"ד דביצה ה"ב האורג חוט א' וכו' והכותב אות א' וכו' בשבת חייב חטאת דברי רבי אליעזר וחכ"א כו' אינו אלא משום שבות ע"ש ונעלם מכל האחרונים וכו' ע"ש. הנה מבואר דלעצם ס"ל דיש ח"ש בהריגת הדג וזה בכלל חצי נפש לדעתו וגם הדע"ת לא פליג אלא מטעמים אחרים ובגוף הסברא מודה דיש חצי שיעור בנטילת נשמה וזה לכאורה ג"כ ראיה לדברי כ"ג, אמנם האמת דזה לא הוי ח"ש כלל כיון דהאיסור משום נטילת נשמה א"כ כל זמן שלא נתייבש ליכא נטילת נשמה ולא הוי ח"ש כלל אלא הוי בכלל חצי מלאכה וכ"כ המגיה בדע"ת הנ"ל ויפה כיוון.
אלא דבעיקר חידוש כ"ג שרצה לחדש דב"נ שהרג את הטריפה הוא משום דלכ"ע יש לו מקצת חיות רק שאין זה חשוב שיעור לחייב שכבר נחשב לגברא קטילא ולב"נ שלא נתנו שעורין חייב ההורג טריפה וכו'. בהורמנא דמר הדר"ג שליט"א יש לעיין, חדא דא"כ יתחייבו ב' בנ"א מיתה על הריגת אדם אחר, גם במה שהסביר ואין מזה סתירה וכו' מפני שלהרוג את האדם ע"י שעושה אותו טריפה חשוב רציחה גמורה שעושה אותו לגברא קטילא אף שיש בו עדיין קצת חיות אשר מה"ט אין להמית את הרוצח תיכף ומשבא והרג את הטריפה ונוטל מקצת החיות שבו ג"כ עולה ענין של רציחה אלא שאין בו שיעור חיות להתחייב ע"כ לפענ"ד צ"ע, דא"כ כיון דהריגת הטריפה נוטל מקצת חיות שבו שלא נטלו עדיין הרוצח ועולה לענין של רציחה אלא שאין בו שיעור להתחייב אלא דא"כ הכ"נ שיפטר דהו"ל בכלל שנים שעשאוהו שהראשון הרג עד השיעור הזה שנשאר רק כחצי שיעור ועכ"פ כיון שנשאר חצי שיעור חיות א"כ נשאר כל דהוא נפש ובגמרא אמרו דאכל דהו נפש מחייב גם ישראל ע"ש והראשון לא יתחייב וע"ש סנהדרין ע"ח עשרה שהרגו וכו' וראיה גמורה לפענ"ד מדברי הרמ"ה שם אהא דאמר רבא הכל מודים בהורג את הטריפה כגון שיש בו סימני טריפה נראין לעינים שהוא פטור דגברא קטילא קטל ואפילו נפש כל דהו ליכא ע"ש. הנה דייק וכתב מפורש דאפילו נפש כל דהוא ליכא בטריפה ורבנן וריב"ב הוא דפליגי בהכוהו עשרה בנ"א אי בעינן כולה נפש או כל דהו נפש אבל בטריפה לכ"ע מודו דאפילו כ"ד נפש ליכא.
וקצת נראה עוד מהא דאמר רבא שם הרובע את הטריפה חייב ומסקינן דאיצטריכא ליה דמהו דתימא ליהוי כמאן דמשמש מת וליפטר קמ"ל דמשום הנאה הוא והא אית ליה ופירש"י כמאן דמשמש מת רובע את המת והא אית ליה הנאה אבל רובע את המת ליכא הנאה שעבר חמימותו ולחלחותו ונצטנן ע"כ. הנה נראה דאי לאו משום החמימות שעי"ז יש לו הנאה הוה דנינן לטריפה כרובע המת ממש ומשמע מיניה דטריפה דין מת יש לו דאל"כ מאי קאמר מהו דתימא ומאי קס"ד. איברא דגם האי הנאה דאית ליה צ"ע דאם באמת יש לטריפה דין מת אטו משום דעדיין הבשר חם ויש לו הנאה חייב משום רובע והגע עצמך המתיז ראש בהמה ורבעה מיד כ"ז שעדיין יש לה חמימות לאו משמש מתה הוא הגם שיש לו עדיין הנאה מהחמימות וצ"ע.
והרמב"ם בפ"א מהא"ב הי"ב כתב, הבא על הערוה וכו' והבא על הטריפה או ששכב עם בהמה טריפה חייב חי הוא אע"פ שסופו למות מחולי זה ואפילו שחט בה שני סימנין ועדיין היא מפרכסת הבא עליה חייב עד שתמות או עד שיתיז ראשה ע"כ. הנה נראה דס"ל דטריפה חי הוא ממש אלא שסופו למות ומה"ט חייב הבא עליה, ולכאורה צ"ע מגמרא סנהדרין דמשמע דטריפה מת הוא אלא משום דיש לו הנאה. וראיתי לה"ה שם שכתב והבא על הטריפה וכו' בסנהדרין פרק הנשרפין וכו' ואמרו שם מהו דתימא ליהוי כמאן דמשמש מתה וליפטר קמ"ל דמשום הנאה היא והא אית ליה הנאה ע"כ. ובפ' העור והרוטב (חולין קכ"א ע"ב) אמר שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת הרי היא כחי לכל דבריה ע"כ. נראה דהרגיש ז"ל דבסנהדרין אדרבה משמע דטריפה דינו כמת רק משום הנאה ולכן הביא לעצמו מהעור והרוטב דטריפה כחי לכל דבריו ובאמת כי מזה קצת ראיה למ"ש שם בספרינו בדרך פלפול להרמב"ם במפרכסת. נראה עכ"פ דה"ה מפרש דה"ט דחייב הרובע משום דבשעת רביעה חי הוא אלא שסופו למות וכן הוא דעת הרמב"ם ומפרשי קמ"ל דמשום הנאה והא אית ליה ה"פ דאיסור רביעה הוא שלא יהנה מזה המעשה והרי כיון שאדם הזה חי הוא לענין הנאה זו והו"ל בעל חי גם שסופו למות ולענין רציחה דין מת יש לו מ"מ לענין זה עדיין חי הוא דזה לא תלוי בטריפות או שלימות אלא בההנאה והא אית ליה.
ולפום ריהטא נראה דדא הוא באמת מחלוקת הראשונים ז"ל דמדברי הרמב"ם ז"ל שהשוה טריפה עם בהמה שנשחטה בה שני סימנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת ותרוייהו אכתי דין חי להם אלא שסופן למות משמע דס"ל דכל בע"ח דאתיליד בה טריפות שסופו למות ממנו אכתי חי הוא לכל דבר ומה שהתירה התורה בהמה שנשחטה רוב שני סימנים ועוף ברוב סימן אחד הוא גזירת המלך דשחיטה מתרת דין אבמה"ח אף דאכתי לאחר שחיטה חי היא ומפרכסת נמי עדיין חיה הוא מ"מ שחיטה התירה אבר ובשר חי כזה. ומיהו כיון דהוא גזירת הכתוב ולא נתנה שחיטה אלא לישראל ולכן אינה מתרת אלא לישראל ולא לב"נ ומה"ט ס"ל דמפרכסת אסורה לב"נ משום אבמה"ח דשחיטה אינה מוציאה מידי חי דלקרי מתה דאי נימא דשחיטה עושה מתה ממש א"כ מ"ש דלישראל הו"ל כמתה ולב"נ כחיה כיון דבמציאות תליא מילתא וע"כ דהשחיטה מתרת אבמה"ח לישראל הוא דמתרת ולא לעכו"ם ובאמת הנוב"י והפמ"ג ובשו"ת בי"ש ועוד הקשו דמנ"ל דשחיטה מתרת כשהיא עדיין חי' אפי' לישראל דלמא הא דשחיטה מתרת אינה אלא כשתמות אח"כ הבהמה אבל כ"ז שהיא חי' אסורה גם לישראל ובמקום אחר הארכתי בזה בס"ד ואין כאן מקומו.
וקצת ראיה מגמרא חולין ס"ט ע"א בעי ר' חנניא הוציא עובר את ידו בעזרה מהו וכו' אלא הכי קמבעיא ליה וכו' או דלמא התם אית ליה תקנתא לאיסוריה בשחיטה הכא ל"ל תקנתא לאיסוריה בשחיטה תיקו ע"כ. הנה דייק לומר תקנתא לאיסוריה ולא כתב התם אית ליה תקנתא בשחיטה ומשמע דהתקנה הוא להאיסור שהוא האבמה"ח דניתר ע"י שחיטה ואף דאכתי חי הוא גם לאחר שחיטה והו"ל כעין חלב דילפינן לה בבכורות מקרא דמותר אף דהו"ל אבמה"ח או דהו"ל דומיא דחדש שניתר ע"י הקרבת עומר והכ"נ אבמה"ח ניתר ע"י שחיטה בישראל ועי' טוש"ע יו"ד סימן י"ג לענין בן פקועה דשחיטה מתרת בע"ח עד סוף העולם ואע"ג דהולידו עדרים עדרים ולר"מ באמת בפ"ק טעון שחיטה ומקרי שור לענין תשלומין דו"ה כב"ק ק"ו ע"ב וב"ק מ"א ע"א תוס' ד"ה וש"מ בשם הרשב"א ועי' פמ"ג סימן י"ג דמספקא ליה אי בפ"ק יש בו משום אבמה"ח לב"נ והח"ס יו"ד סימן י"ד פשיטא דלב"נ נמי ל"ל משום אבמה"ח.
והתוספות שבועות כ"ד ע"א ד"ה האוכל נבלה ביו"כ נחלקו בפעולת השחיטה שיטת הריצב"א דשחיטה מתרת איסור אבמה"ח והתוס' חולקים וס"ל שם וגם בחולין דף ל"ז ד"ה השתא ותוס' פסחים דף ל"ו דשחיטה בא להתיר איסור עשה שאינו זבוח ועי' לב ארי' וראש יוסף שם ובמהרש"א שבועות הנ"ל איך חל איסור טריפה על איסור שא"ז לשיטת התוס' ועי' שו"ת בית שערים יו"ד סימן קי"ג ובשו"ת בן פורת ח"א סי"ד נסתפק אי שחיטה מתרת איסור אבמה"ח או שהשחיטה רק מסלקת איסור הנבלה שלא תחול אבל אינו מתרת אבמה"ח ועי' תוס' חולין צ' ד"ה אלמא שהקשו איך חל איסור גה"נ על אמה"ח דבעינן שיחול איסור גה"נ מחיים ואין איסור חל על איסור אמה"ח ותי' דאבמה"ח אינו חל עד שיולד וכ"כ הרשב"א ולשיטת הרמב"ם ודעימיה דשחיטה מתרת אבמה"ח ומ"מ אכתי חיה הוא אתי שפיר בפשיטות דחל אחר השחיטה ועי' ישוע"י סימן כ"ז מה שהאריך בזה הרבה.
ובתשובה הארכתי לפרש דדא הוא מחלוקת הראשונים ז"ל דהא"ז הל' שחיטה הביא שיטת רש"י בתשובה ביונה שנשבר אגף שלה וצריכה בדיקה והורה רש"י לשוחטו בברכה ולבודקו אחר שחיטה ותמה השואל עליו דהאיך יברך על הספק ברכה לבטלה שמא ימצא טריפה ואמר כיון שמוציאו מידי נבלה שפיר מברך והא"ז חלק עליו דקודם ישחוט ויבדוק ואח"כ יברך ועי' ש"ך יו"ד סימן י"ט סק"ב ובאמת כי ברש"י פסחים כ"ה ע"א ד"ה מנבלה הביא י"מ דטריפה משתריא בשחיטה ולא נבלה ודחה דבריהם ולא נ"ל דטריפה נמי לא משתריא בשחיטה ע"ש. ולכאורה דברים אלו סתראי נינהו ממה שהביא בשמו בתשובה בא"ז הנ"ל ולא ראיתי מי שהעיר בזה ולפי"ז י"ל דבהא תליא דאי שחיטה מתרת אבמה"ח א"כ אינו מתיר אלא כשרה דטריפה אינה בכלל חיה אבל למ"ד דשחיטה מתרת מתה כלומר דמסלקת איסור נבלה דהתורה לא טמאה נבלה אלא שלא באה על ידי שחיטה אבל כל שמתה ע"י שחיטה השחיטה מוציאתו מידי נבלה אלא שאסור מדין טריפה א"כ שחיטה מתרת גם בטריפה שהרי סוף סוף לאו מתה היא עדיין לטמאות כנבלה ושחיטה מתרת גם בזה. ולפי"ז להרמב"ם דס"ל דטרפה נמי חיה היא א"כ שחיטה הי"ל להתיר גם טרפה ולהוציאו מדין אבמה"ח והארכתי הרבה בדבר.
והנה לענין העמדה והערכה נמי מצינו מחלוקת בשחיטה, דבגמרא חולין קכ"א ע"ב שחט בה כתבו מפרכסת יצאה מכלל חיה ולכלל מתה לא באה משמע דדין מיוחד יש לה לשחיטה והתוס' שם בדף ב' ע"ב ד"ה ובמוקדשין ודף ל' ד"ה והא כתבו דלענין העמדה והערכה מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה וכ"כ תוס' ערכין דף ד' ד"ה ולא אוציא ותוס' חולין פ"ד ע"א והרמב"ם פ"ה מהל' ערכין הי"ג כתב וז"ל, שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה ונערכת והרי היא בכלל העמדה והערכה וכן הוא דעת הראב"ד אבל התוס' ב"ק ע"ו ד"ה שחיטה כתבו דאין העמדה והערכה לנשחטה כהלכתא וההוא דשחט בה שנים או רוב שנים מיירי בישראל בטמאה או בעכו"ם בטהורה וכ"כ עוד בבכורות דף ל"ה ד"ה הא לאחר שחיטה וכן נראה דעת הרמב"ן הביאו המל"מ פ"ה מה"ע ע"ש, ועי' תוס' סוטה כ"ו ע"א וגם בתוס' חולין ד' ע"ב ד"ה למעוטי לחד תירוצא ס"ל דרק לישראל בטמאה ועי' גיטין דף ע' ע"ב חי הוא ותוס' נדה כ"ג ע"א ד"ה לאיתסורי ובגמרא תמורה י"א ע"ב מודה ר' יהודה בדבר שעושה אותה טריפה רבא אמר בדבר שעושה אותה נבלה ורב ששת אמר בדבר שהיא מתה מאי איכא בין ר"ח לרבא איכא בינייהו טריפה חיה וכו' ומאי איכא בין רבא לרב ששת איכא בינייהו דר' אלעזר וכו' הנה דנחלקו בין דבר שעושה טרפה לדבר שעושה מתה מבואר דמתה וטריפה תרי מילי נינהו, ועי' עוד חולין מ"ב.
ומה שנלפענ"ד בישוב דברי הרמב"ם בס"ד כעת הוא כך, דהנה מה שחייבה תורה לכל הורג נפש בן אדם מלאו דלא תרצח הוא קאי אהורג נפש בן אדם שלם בגופו ומהא שנא' ואיש כי יכה כל נפש אדם דרשו רבנן עד דאיכא כל נפש ורבי יהודה ב"ב אפילו כל דהו נפש ולכן בזרקו בו עשרה אבן אחד זה אחר זה ואין בו כדי להמית וזרק אחד אבן באחרונה ויש בה כדי להמית ומת הרי זה האחרון נהרג עליו כמבואר כ"ז בגמ' סנהדרין ע"ח וברמב"ם פ"א ופ"ד מהל' רוצח ושמ"ה ודין זה של רציחה נוגע לכל אישי בנ"א ואפילו הוא חרש שוטה וקטן (ופלא אמהר"ם חגיז בהל' קטנות סימן ל"ו שרצה לומר דההורג חו"ש פטור עליו ועי' מנ"ח מצוה ל"ד ואישתמיטתיה מינייהו במחכ"ת שו"ת מהרי"ל סימן קצ"ו שכתב וז"ל, ומ"מ לכל מילי הוי ישראל גמור וחייבין על הריגתו ואדרבה התורה הקפדה על קלקלתו וילפינן אחרים מיניה בסנהדרין ע"ש) אבל כל זה אגוף שלם ואפילו כל דהו נפש לריב"ב אבל ההורג את הטריפה וכ"ש את הנבלה הרי זה פטור דאלו לאו נפש הם ואפילו כל דהו נפש לא הוי.
אלא דחדשה לן תורה (סנהדרין נ"ז ע"ב) דב"נ נהרג על העוברין ודרשה ר' ישמעאל מקרא דשופך דם האדם באדם דמו ישפך ודרשה זו לעכו"ם ולא לישראל נאמרה והנה לכאורה דעוברין אפילו כל דהוא נפש לא הוי דאל"כ ישראל נמי יחייבו עליהן עכ"פ אליבא דריב"ב דאכל דהו נפש נמי חייב מיתה ורש"י פי' אף על העוברין הכה את האשה ויצאו ילדיה נהרג עליהן ובישראל עד שיצא לאויר העולם כדתנן במס' נדה מ"ד תינוק בן יום אחד ההורגו חייב היכא דקים ליה בגוויה שכלו חדשיו ואינו נפל ע"כ. הנה התנה לחייב בישראל ב' תנאים, א) שיצא לאויר העולם, ב) אפילו שיצא לאויר העולם בעינן דקים ליה שכלו חדשיו ואינו נפל. ומשמע דבב"נ לא בעי תנאים הללו וממילא אפילו לא כלו לו חדשיו והוא נפל נמי נהרג עליו והוא פלא דלמה יהרג על נפל שלא כלו לו חדשיו והלא לא הרג בר קימא.
ומצאתי מחלוקת רבותינו הראשונים ז"ל בטעם למה בישראל אין נהרגין על העוברין עכ"פ שידענו שכלו לו חדשיו ולא הוה נפל והרי ודאי דלישראל נמי אסור להרוג את העוברין ואדרבה גמרא מפורשת היא נדה ל"א המשמש בליל צ' הרי זה כשופך דמים והתם שמא תפיל הולד (ובחי' הארכתי הטעם דאז עולה הולד ונד ממדור התחתון למדור העליון ע"פ עדות חז"ל ולכן כשנד הולד ומשמש בקל הוא לעקרו ממקומו ושתפיל ולכן הרי הוא כשופך דמים) עכ"פ מפורש דאפילו לשמש לולי משום שומר פתאים היה אסור משום שופך דמים כ"ש להרוג עוברין דודאי שופך דם ממש הוא וא"כ אמאי פטור ההורגו, ובמכילתא גרסינן ולא יהיה אסון באשה וכו' או אינו אלא ולא יהיה אסון בוולדות ת"ל ואם אסון יהיה ונתת נפש תחת נפש וכו' וכתב הרא"מ עה"ת שם וז"ל ואי בוולדות לאו נפש תחת נפש הוא דהא מכה איש ומת כתיב עד שיהא בן קיימא הראוי להיות איש ולא הנפלים והולדות שבמעי אשה כ"ז שלא יצאו לאויר העולם בחזקת נפלים הם שהרי עדיין לא כלו חדשיהם וכ"כ הרמב"ם פ"ב מהל' רוצח ההורג את הגדול או את הקטן בן יומו וכו' משמע דהורג את העובר פטור ושמא משום דכ"ז שלא יצא לאויר העולם יש לחוש בו שלא כלו לו חדשיו ולא היה ראוי להיות איש והתראת ספק לאו שמה התראה ע"כ. הנה נראה ברור סברתו דלכן פטור משום דהו"ל ה"ס ושמא לא כלו לו חדשיו אבל אי לא הוה חיישינן הכ"נ דהוה חייב הורג עובר וקצת ראיה לדבריו לכאורה מגמרא נדה הנ"ל דהרי זה שופך דמים.
והגם דקיי"ל דאזלינן בתר רוב וולדות אפילו לענין איסור תורה כגון ביבמה שנשאת לכהן מ"מ לענין להרוג ההורגו לא אזלינן בישראל בתר רובא ועי' נו"ב ת' ח"מ סימן נ"ט דאולי לא אמרינן רוב וולדות לאו נפלים הם אלא בולד שכבר יצא לאויר העולם אף שמת ביומו אמרינן מדנולד בלי פגע ויצא ממעי אמו בשלום הוא מרוב ולדות אבל קודם שיצא לאויר העולם אף שהוציא ראשו חי אינו בכלל רוב וסיים אמנם לא מצינו סברא זו בשום פוסק ולכן אין לסמוך ע"ז ולשפך דמו של הולד, ומיהו לאידך גיסא יש לסמוך על זה ולהציל ההורג ודו"ק ועכ"פ לא אזלינן בתר רוב וולדות ולהרוג את ההורגו.
אמנם מדברי רש"י הנ"ל משמע דאפילו היה ברור לנו שכלו לו חדשיו ואינו נפל מ"מ דין מיוחד הוא דאין נהרגין עליו עד שיצא לאויר העולם שהרי כתב להדיא דתנוק בן יומו ההורגו חייב היכי דקי"ל בגוויה שכלו לו חדשיו ואינו נפל ואז בעי דוקא יצא לאויר העולם ומשמע נמי דאפילו יצא לאויר העולם בעי אכתי קים ליה שכלו חדשיו ואינו נפל ובסתמא אפי' יצא לאויר העולם אינו נהרג דאכתי איכא לספוקי שמא לא כלו לו חדשיו וכ"כ גם הרמב"ם פ"ב מהל' רוצח ה"ו וז"ל, אחד ההורג את הגדול או את הקטן בן יומו וכו' הרי זה נהרג עליו וכו' והוא שכלו לו חדשיו אבל אם נולד לפחות מתשעה חדשים הרי הוא כנפל עד שישהה שלשים יום וההורגו בתוך שלשים יום אינו נהרג עליו ע"כ מבואר דס"ל נמי דבסתם אינו נהרג עליו אלא בעי קים לי בגוויה דכלו חדשיו ואינו נפל ואפילו הכי בעי יצא לאויר העולם נמי וא"כ נראה דהרמב"ם נמי אזיל בשיטת רש"י ודלא כמ"ש הרא"ם הנ"ל דדעתו משום ספק אלא דהוא דין חדש דההורג עובר אינו נהרג עליו עד שיצא לאויר העולם וכ"ש למ"ד דדעת הרמב"ם לפסוק דהת"ס שמה התראה עי' לח"מ בהק"פ. וצ"ל דגזירת הכתוב הוא מדבעי קרא לב"נ דנהרג על העוברין ממילא שמעינן דישראל אינו נהרג דאל"כ ל"ל קרא מיוחד לחייב ב"נ.
ולא מבעיא למ"ד עובר ירך אמו הוא הדברים מאד מובנים דאינו נהרג על העוברין דאז לא מקרי נפש כלל ולא אדם אלא אבר אמו והחותך אבר האם ברצונה ולא עשאה טריפה מהכ"ת יהרג הגם כי ענוש יענש ונתון בפלילים אבל עונש מיתה מנ"ל אלא אפילו למ"ד לאו ירך אמו הוא מ"מ ממעטינן ליה מקרא דשופך דדרש לה לעכו"ם או מקרא דואיש כי יכה הראוי להיות איש וכמ"ש הרא"ם גם בא"ר להגר"א ז"ל במסכת נגעים כתב דמאיש ממעטינן עוברין ובהעמק שאלה על השאילתות שאילתא קס"ז אות י"ז תמה ארבינו הגר"א הנ"ל דהאיך אפשר למעט עובר מאיש דא"כ אפילו פחות מבן י"ג נמי וכתב דאיזה תלמיד טועה שמע וטעה בדברי הגר"א ולא זכר השר דגם הרא"ם כתב דמאיש ממעטינן עובר וכדעת הגר"א ז"ל ועי' בית האוצר מערכת א' ד' באריכות אי עובר מקרי נפש או אדם ואין הז"ג להאריך שם.
ולפי"ז נראה בס"ד מעתה לישב דברי הרמב"ם בהל' מלכים שהתחלנו בו והוא דנראה לחדש דבר דהתורה גילה לן שעכו"ם חייב מיתה על ב' דברים א) על רציחת האדם דהרי הוא בכלל לא תרצח וכי יכה נפש ב) על נטילת חיות של מין האדם אף שאינו הורג אדם כלומר גוף שלם אלא כיון שיש כאן חיות של מין האדם וב"נ נוטלו חייב עליו ובזה מובן דב"נ נהרג על העוברין דהגם דעובר אינו נפש וגוף שלם בפני עצמו כ"ש למ"ד עובר ירך אמו הוא א"כ אינו אלא אבר מאברי האשה מ"מ לענין חיות יש לו חיות בפני עצמו ולכן כל שיש לו חיות של מין האדם ב"נ ההורגו חייב עליו מיתה. ודבר זה למדנו מקרא דשופך דם האדם באדם ובישראל מיהו כיון דלא נתרבו להם מיתה על חיות בלי גוף אף דהו"ל איסור גמור מדאורייתא והרי הוא בכלל שופך דמים מ"מ אינו נהרג עליו אלא על רציחת הגוף שלם. בקיצור ישראל אינו נהרג אלא כשהורג אדם שלם גוף עם נשמה שהוא חיות הגוף ולב"נ רבתה תורה מיתה אפילו ההורג חיות האדם בלי גוף וכגון עובר חייב על נטילת החיות.
ולפי"ז אתי שפיר דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בן נח שהרג נפש אפילו עובר במעי אמו נהרג עליו וכן אם הרג טריפה וכו' וכוונתו דבכיון כתב טריפה אחר עוברין והוא שמשמיענו מאחר דנהרג אפילו על עובר במעי אמו שמעי' מינה דב"נ נהרג אפי' על חיות בלי גוף דהרי עובר הוא חיות בלי גוף ולכן שפיר אפילו הרג את הטריפה דהיא נמי חיות בלי גוף נהרג עליו והרמב"ם לשיטתו דס"ל דטריפה חי' הוא אלא שסופה למות וכמ"ש לעיל בשמו והו"ל טריפה חיות בלי גוף ממש כעובר שהוא ג"כ חיות האדם בלי גוף ותלוי בגוף האשה למ"ד דעובר ירך אמו או בשלית האשה עכ"פ הוא חיות של מין האדם בלי גוף שלם ונהרג עליו וכן בטריפה אבל ישראל לא נהרג על חיות בפני עצמו אלא על חיות עם גוף שלם כנלפענ"ד.
שוב נזכרתי דדא הוא מחלוקת רבותינו בעלי התוס' במס' שבת דף קל"ו כתבו בתוס' רי"ד בשם ריב"ם דהחובל בטריפה פטור דכמת דמי כמו בהורג טריפה פטור דגברא קטילא קטיל ה"נ לא שייך ביה חבורה והתוס' רי"ד חולק דטריפה לכל דבר כחי הוא וחייב על חבורה ורק לענין ההורגו פטור משום דבעינן כל נפש ע"ש. ולפי"ז שפיר י"ל דהרמב"ם ס"ל כתוס' רי"ד דטריפה כחי הוא לכל דבריו וההורגו פטור משום דבעינן כל נפש ומיהו דוקא לישראל אבל בב"נ כיון דנהרג אעוברין ראינו דלא בעי כל נפש ולכן שפיר נהרג נמי אטריפה ואתי שפיר פסקו של הרמב"ם ז"ל.
ובזה הנני ידי"נ נאמן בריתו דושכ"ג וצדקתו כל הימים בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רפב</h3>
<b>בענין לקרב מיתה מחמת יסורין ח"ו</b>
ראשון בשבת פרשת חיי שרה התשל"ו בנ"י יצו"א
למאן דלא חזינא מברכינא ויהא שמי המברך ה"ה הרה"ג וו"ח נו"נ ג"א וכו' כש"ת מוה"ר הרב יהודה סג"ל שליט"א, רב דקרית שלום ת"א וחבר הרבנות ת"א.
אחדשכ"ת, יסלח לי מאד אם לא תיארתיו כראוי לו אולי כי בבלתי מכירו קאמינא ויקבל הכבוד הראוי לו.
ובד"ת אשר העיר מה שכתב ח"א (אין לי לעיין אחריו) בענין קירוב מיתה מחמת יסורין וכ"ת ציין לספר שבט יהודה וכתב כת"ר וז"ל, ולדידי ברור כשמש שהוא איסור תורה וראיה מפורשת דר"ח בן תרדיון עכ"ל. ולפענ"ד הגם דלעצם דינא גם אני מודה דהוא איסור דאורייתא של רציחה ממש מ"מ ממעשה דר"ח ב"ת אין ראיה אלא אדרבה ראיה לסתור שהרי בגמרא שם ע"ז דף י"ח קאמר שהביאוהו וכרכוהו בס"ת והקיפוהו חבילי זמורות והציתו בהן את האור והביאו ספוגין של צמר ושראום במים הניחום על לבו כדי שלא תצא נשמתו מהרה וכו' אמרו לו תלמידיו רבי מה אתה רואה א"ל גליון (גוילין) נשרפין ואותיות פורחות אף אתה פתח פיך ויכנס בך האש א"ל מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל הוא בעצמו אמר לו קלצטונירי רבי אם אני מרבה בשלהבת ונוטל ספוגין של צמר מעל לבך אתה מביאני לחיי עוה"ב אמר לו הן השבע לי נשבע לו מיד הרבה בשלהבת ונטל ספוגין של צמר מעל לבו יצאה נשמתו במהרה אף הוא קפץ ונפל לתוך האור יצאה בת קול ואמרה רבי חנינא ב"ת וקלצטונירי מזומנין לחיי עוה"ב ע"כ.
ונראה דדייק כת"ר דכיון דאמר רחב"ת לתלמידיו מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל הוא בעצמו משמע דאף שהיה לו יסורין מ"מ לא רצה לקרב מיתתו ואי משום הא לפענ"ד אין ראיה, חדא לפמ"ש מהר"ם מרוטענבורג קבלה בידינו דכל מי שמוסר עצמו ונפשו למות על קדושת שמו ית' משעה שגמר בדעתו בהחלטה ברורה למסור נפשו אינו מרגיש עוד ביסורין כלל וא"כ הכא לא היו לו עוד יסורים לרחב"ת שהרי החליט והסכימה דעתו לקדש השם וממילא היה אסור לו לפתוח פיו ולקרב מיתתו.
ושנית דהרי זיל לאידך גיסא שאמר לו לקלצטונירי שיטול ממנו הספוגין של צמר וירבה בשלהבת שימות במהרה וכן עשה ויצא ב"ק שמזומנין לחיי עוה"ב ואם היה איסור לקרב מיתה מחמת יסורין האיך צוה לו להסיר הספוגין ולהרבות אש שימות במהרה.
ועוד בו שלישיה (בנדרים כ"ב) ממעשה דעולא שעלה לארעא דישראל איתלוו ליה תרין בני חוזאי בהדיה קם חד שחטיה לחבריה א"ל לעולא יאית עבד א"ל אין ופרע ליה בית השחיטה ופי' הרא"ש ז"ל ופרע ומחמת מורא החזיק ידיו וגם כדי שימהר למות ע"כ. ונראה פשוט דהני תרי תירוצי נינהו וכדי שימהר למות הוא תי' בפני עצמו על מה שאמר לו פרע לו בית השחיטה דעל מה ששאל לו יאית עבדי היה די לו באמרו אין ולמה הוסיף פרע לו בית השחיטה תי' הרא"ש כדי שימהר למות ותמיה הוא האיך אמר לו לקרב מיתתו וצ"ל משום יסורין וא"כ מפורש דמותר לקרב מיתה בשביל שלא יהיו לו יסורין.
ורביעי בקודש דגמרא מפורשת היא פסחים ע"ה וב"ק נ"א וסנהדרין מ"ה, בית הסקילה היתה גבוה שתי קומות וקומה שלו ופריך למה היה צריך כ"כ הרי בעשרה טפחים יש בו כדי להמית ואמר ר"נ אמר רבה בר אבוה אמר קרא ואהבת לרעך כמוך ברור לו מיתה יפה ופירש"י שימות מהרה ע"ש הרי שעושין מעשה וממהרין להמיתו להצילו מיסורין כל מה דאפשר ואדרבה מצוה היא.
אמנם נראה פשוט דהני תרי דיני ומרחק רב בינייהו ולא דמי הרוגי מלכות או הרוגי ב"ד וכיוצא בו שיוצא ליהרג למת בידי שמים דכל הני שיוצאין ליהרג מצוה למעט ביסורין שלהם אם נהרג ע"י ב"ד הרי התורה לא צותה אלא לעונשו במיתה ולא ביסורין א"כ כל שאפשר למעט ביסורין עדיף וקם ליה בדרבה מיניה ולכן צריך ג' קומות שימות מהרה ואיש יוצא ערום ג"כ מטעם זה אלא באשה אמרו שניחא לה להצטער ולא תצא ערומה וכן בהרוגי מלכות או ע"י רוצחים שע"כ נהרגין אלא שיסבלו עוד יסורין כה"ג מצוה להקל מהם היסורין ולמהר מיתתן כדי שלא יצטערו וזה הוא בכלל ואהבת לרעך כמוך. אלא דכל זה במי שממיתין אותו ע"י סיבה ולכן אתי שפיר במעשה דרחב"ת ובמעשה דעולא ובהרוגי ב"ד דבכולהו מותר למהר מיתתן שלא יצטערו אבל מי שמת מחמת חולי ויש לו יסורין ח"ו לקרב מיתתו וע"ז אמרו יסורין ממרקין ואדרבה מן השמים הסבו מסבב כל הסיבות שיסבול יסורין שממרקין עונות או להרבות לו בשכר. יהיה מאיזה טעם שיהיה אין לן עסק בנסתרות ולכן לא מבעיא לקרב מיתתו בידים דאסור דהרי זה רוצח גמור אלא אפילו ע"י גרמא נמי אסור אם לא בתפלה שנתפלל עליו כמעשה דאמתא דרבי בכתובות וכמ"ש הר"ן נדרים מ' ד"ה אין מבקש עליו רחמים לא שיחיה ולא שימות נראה בעיני דה"ק פעמים שצריך לבקש רחמים על החולה שימות כגון שמצטער החולה בחליו הרבה ואי אפשר לו שיחיה כדאמרינן בפ' הנושא (כתובות ק"ד) דכיון דחזאי אמתי' דרבי דעל כמה זימנין לבית הכסא ואנח תפילין וקא מצטער אמרה יהי רצון שיכופו העליונים את התחתונים כלומר דלימות רבי ומש"ה קאמר דהמבקר חולה מועילו בתפילתו אפילו לחיות מפני שהיא תפלה יותר מועלת ומי שאינו מבקרו אין צריך לומר שאינו מועילו לחיות אלא אפילו היכא דאיכא ליה הנאה במיתה אפילו אותה זוטרתי אינו מהנהו ע"ש. ועי' יו"ד סימן של"ה ס"ד.
ולא אמנע מלכתוב מה שעלה עוד בלבי הרהורי דברים, דבהרוגי מלכות וכיוצא בהם שמותר ומצוה למהר מיתתם מ"מ נראה דדוקא ע"י אחרים אבל הוא בעצמו אפילו כה"ג אסור ועכ"פ אינו נכון לכתחילה. ובזה אתי שפיר מר"ח ב"ת שאמר מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבול הוא בעצמו ואפ"ה אמר לקלצטונירי שימהר מיתתו. ולכאורה מ"ש כיון דאמר מוטב שיטלנה מי שנתנה לא היה לו לומר לקלצטונירי ג"כ שימהר מיתתו, ולהנ"ל אתי שפיר דבאמת בעצמו מוטב שלא לחבול בו אפילו כה"ג אבל ע"י אחרים מותר למהר ולקרב מיתתו כה"ג ואף דאיסור ליכא מ"מ לכתחילה הוא ולכן אמר מוטב שיטלנה היינו בלשון מהיות טוב ולא איסור ועי' ח"ס יו"ד סימן שכ"ו שדן מזה דאפילו היה מצר מאד ומיתתו טוב לו מחייו מ"מ הוא בעצמו לא פתח פיו ומזה זייף שו"ת בשמים ראש סימן שמ"ה ע"ש. ומ"מ ע"י אחר שרי מהא מעשה גופא וכמ"ש.
ובזה יש לדייק נמי בשאול המלך (שמואל א' ל"א ד') ויאמר שאול לנושא כליו שלוף חרבך ודקרני בה פן יבואו הערלים האלה ודקרני בה וגו' ולא אבה נושא כליו כי ירא מאד ויקח שאול את החרב ויפול עלי' ובגמ' אמרו יכול כשאול ת"ל אך עי' יבמות ע"ח ע"ב ויו"ד סימן שמ"ה ס"ג. ויש לדייק חדא למה מתחלה בקש שאול מנושא כליו לדקרו ולא עשה כן בעצמו, שנית אחר שלא רצה נושא כליו לדקרו לא לקח שאול החנית ודקר בעצמו אלא לקח החרב ויפול עליה. ולהנ"ל אתי שפיר דאף בשאול שהגם שהי' מותר לאבד עצמו מ"מ כל שאפשר ע"י אחר אין לעשות ע"י עצמו ולכן מתחלה בקש מנושא כליו וכיון שלא רצה נושא כליו אכתי לא לקח החרב בידו לאבד עצמו אלא ויפל עצמו עליה השם הטוב יעשה כרצונו ואפי' לאחר כן לא עשה בעצמו מעשה אלא העמלקי שפגש בו דהמע"ה אח"כ והמיתו. ולפענ"ד זה דבר חדש וצ"ב כי לא ראיתי בפוסקים לחלק כן. מ"מ לפום ריהטא נראה אמת הדבר.
איברא דדבר זה במחלוקת שנויה דהריטב"א בשם גליוני התוס' כתב דהא דאמרינן בר' חנינא בן תרדיון מוטב שיטלנה מי שנתנה ולא אחבול בעצמי היה אומר ר"ת ז"ל היכא דמתיירא שלא יכריחוהו לעבור על דת מותר לחבול בעצמו והכי איתא במדרש כתיב אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש מכאן אזהרה לאדם שלא יחבול בעצמו יכול אפילו כשאול מלך ישראל ת"ל אך מיעוט פירש שחבל בעצמו מפני שהיה מתיירא שמא יעבירוהו על דת דבכה"ג שרי ומכאן לומדים לשחוט הנערים בגזירות מפני העברת הדת וגדולי צרפת הורו בו הלכה למעשה אבל הרא"ש פ' אין מעמידין כ' דאם רוצה אדם ליהרג על שאר עבירות בצינעא רשאי ולא מקרי חובל בעצמו ומשמע דוקא ע"י אחרים שיהרגוהו אבל לא שיחבול בעצמו וביש"ש פ' החובל סימן נ"ט כתב וז"ל, וכן מצינו להדיא בפ"ק דע"ז גבי ר' חנינא ב"ת שא"ל תלמידיו רבי פתח פיך ותכניס בו האש ותצא נשמתך במהרה אמר מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבול בעצמו אבל בקש לאחרים לקרב מיתתו וסיים ומ"מ יכול להצית את הבית כדי שישרפו הוא ובניו בעת הגזירה וזה אינו קרי חובל בעצמו אלא כמו שהניח עצמו ליהרג ור' חנינא בן תרדיון נמי ביקש לקרב מיתתו רק שלא רצה לעשות בגופו ע"ש, נמצא דדא הוא מחלוקת הראשונים ז"ל.
ומיהו לקרב מיתה לחולה שיש לו יסורין פשוט דהוא בכלל רוצח ותניא נמי הכי גוסס הרי הוא כחי לכל דבריו וכל הנוגע בו ה"ז שופך דמים למה הדבר דומה לנר המטפטף שכיון שנוגע בו האדם מיד נכבה עי' מסכת שמחות ורי"ף ורמב"ם וטוש"ע יו"ד סימן של"ט. וז"ל הרמ"א שם, וכן אסור לגרום שימות מהרה כגון מי שהוא גוסס זמן ארוך ולא יוכל להפרד אסור להשמיט הכר והכסת מתחתיו מכח שאומרים שיש נוצות מקצת עופות שגורמים זה וכן לא יזיזנו ממקומו וכן אסור לשום מפתחות ב"ה תחת ראשו כדי שיפרד אבל אם דבר שגורם עכוב יציאת נשמה כגון שיש סמוך לאותו קול דופק כגון חוטב עצים או שיש מלח על לשונו אלו מעכבים יציאת הנפש מותר להסירו משם דאין בזה מעשה כלל אלא שמסיר המונע, הכל בהגהות אלפסי פ' אלו מגלחין ועי' ש"ך שם סק"ז.
מבואר דאפילו גוסס זמן ארוך ורוב גוססין למיתה והוא מצטער ואפ"ה הנוגע בו הרי זה שופך דמים והוא בכלל רוצח נפש אדם ואפילו לגרום לו קירוב מיתה נמי אסור וזה פשוט מאד. וגדולה מזו נסתפקו האחרונים בחולה שהוא מסוכן למות וכל הרופאים מייאשין אותו שודאי ימות אחר יום או יומים אך יש רפואה אחת שאפשר שיתרפא ממנה ואם לא יתרפא ימות ודאי מתוך שעה או שעתיים אי חיישינן לחיי שעה עי' שבו"י ח"ג סימן ע"ה אבל סתם להרוג אדם חי בשביל יסורין הרי הוא רוצח גמור מה"ת ובזמן הבית ההורגו בעדים והתראה נהרג עליו וז"פ. [שוב ראיתי בנדרי זריזין (נדרים כ"ב) שהניח קושיא זו בצ"ע. ולפמ"ש אתי שפיר בס"ד.
ומיהו מה שישנם מאריכין היסורין והצרות ע"י כל מיני אינסטרומענטען שהמציאו כעת באדם שבודאי ימות והוא כבר גוסס זה לפענ"ד אינו נכון ויש להאריך בזה והארכתי במקום אחר, עיין לקמן סימן רפ"ז.
ידידו בלתי מכירו ומוקירו כערכו בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רפג</h3>
עוד להנ"ל
<b>היכי דמותר למסור עצמו למיתה אין לחבול בעצמו</b>
אחדשכ"ת, מכתבו היקר אך קבלתי, והנה זה כמה שנים אשר ידוע כי אין אני משיב בדבר אחד שני פעמים משום כמה טעמים והעיקר כדי שלא לכתוב ח"ו לשם נצחון. אמנם בכאן באתי בתודה על אשר המציא לי דברי היש"ש בפ' החובל סימן נ"ט שלדעתו הם סתירה לדברינו ואדרבה הם ראיה ברורה לדברינו בס"ד דהיכי דמותר למסור נפשו למיתה ואפ"ה בעצמו אסור אלא ע"י אחר מותר ומה שכתב לי שיגלה לי סוד שראיה שהביא הוא מיש"ש הנ"ל וז"ל, שאין קרוי חובל בעצמו כשמניח ליהרג אבל בעצמו פשיטא שאסור וכן מצינו להדיא ברחב"ת עכ"ל. וע"ז כתב כ"ת וז"ל, פי' לא שזה מותר ע"י אחרים דלאחרים אסור אלא שהוא לא עובר בזה שמניח אחרים לעשות כן עכ"ל. עוד כתב שם היש"ש וז"ל ורחב"ת נמי ביקש לקרב מיתתו רק שלא רצה לעשות מעשה בגופו כגון לפתוח פיו ולקבל האש דהוה כחובל בגופו ממש כו' עכ"ל ע"ז כתב כ"ת ז"ל, וגם אחרים ודאי לא שרו להו לחבול בגופו לקרב מיתתו מה"ט גופא וכמו שנתבאר לעיל והאריך בזה.
ולאחר הסליחה ימחול נא לעיין מש"כ שם היש"ש וז"ל, וכן מצינו ברחב"ת שא"ל תלמידיו ר' פתח פיך וכו' אמר מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבול בעצמו "אבל ביקש לאחרים לקרב מיתתו". הנה מפורש דבקש לאחרים שיקרבו מיתתו וע"כ דלאחרים מותר הוא דאל"כ האיך בקש מאחרים לקרב מיתתו ועובר אלפ"ע שאומר לאחרים שימיתוהו והוא רציחה לפי דעתו, ולא עוד שהבטיח לו עוה"ב בשביל מעשה זו ויצאה ב"ק רחב"ת וקלצטונירו מזמן לחיי עוה"ב ואי איסור יש בדבר במה זכה לחיי עוה"ב. וגם סיים שם דמ"מ יכול לשרוף את הבית כדי שישרפו הוא ובניו בעת הגזירה זה אינו קרוי חובל בעצמו, ולשי' הרי הוא רוצח שאסור להמיתו וגם כאן כתב אלא כמו שהניח ליהרג ור' חנינא בן תרדיון נמי ביקש לקרב מיתתו רק שלא רצה לעשות בגופו ע"ש. ומבואר מדברי היש"ש הנ"ל כדברינו בס"ד מפורש דמפרש דברי רחב"ת שבעצמו אסור לחבול אבל ע"י אחרים במקום שהוא באופן ההיתר מותר ע"י אחרים ואדרבה בעצמו ג"כ מספקא וברוך פוקח עורים שפי' להדיא כדברינו ונמצא כל דברינו עולים בס"ד כהוגן, וכבר ציינתי לעצמי בתשו' שכתבתי לכ"ת ממחלוקת הראשונים ז"ל אי מותר למסור עצמו למיתה ומדברי הרא"ש נראה נמי דלאחרים ליכא איסור רק כשחובל בעצמו והביאו היש"ש ג"כ שם ותו לא מידי.
דושה"ט בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רפד</h3>
<b>אי מותר להפיל הולד בשביל סכנת אבר של האם</b>
י"ב לחדש הרחמים התשל"ה בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי הרה"ג וו"ח נו"נ חוב"ט וכו' כש"ת מוה"ר אפרים גרינבלאט שליט"א, מחבר ספר רבבות אפרים מעמ. טענ.
אחדשכ"ת בידידות, בדבר שאלתו באשה מעוברת שיש סכנת אבר להאם אם לא תפיל הולד אי מותר להפיל הולד בשביל סכנת אבר של האם או לא.
תנן התם אהלות פ"ז מ"ו האשה שהיא מקשה לילד מחתכין את הולד במעיה ומוציאין אותו איברים איברים מפני שחייה קודמין לחייו יצא רובו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש וכתב הרמב"ם פ"א מהל' שמירת הגוף והנפש ה"ט אף זו מצות ל"ת לא לחוס על נפש הרודף לפיכך הורו חכמים שהעובר שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר במעיה בין בסם בין ביד מפני שהוא כרודף אחריה להורגה ואם משהוציא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש וזהו טבעו של עולם וכתב הכ"מ סופ"ז דאהלות ובפ' בן סו"מ דף ע"ב ונפסק בש"ע ח"מ סימן תכ"ה ס"ב.
ויש לחקור ברודף אחר אדם לחתוך ממנו אבר אי מותר להרגו אי מקרי רודף בכה"ג כל שאי אפשר להציל את חבירו באופן אחר שלא יחתוך לו אברו. ולפום ריהטא היה אפשר לומר דתלוי במחלוקת הראשונים ז"ל דדעת רש"י סנהדרין ע"ג ע"א ואלו הן שמצילין אותן מן העבירה ועי' ביד רמ"ה שם ובחה"ר שם ובתוס' שם דלהציל הנרצח גרסי' ותלוי בחילופי גירסאות אי גרסינן מצילין אותן בנפשן היינו הרוצח מן העבירה או גרסי' להציל היינו הנרצח בנפשו של רוצח ואי נימא דהטעם להציל מן העבירה ודאי על חובל בחבירו ליכא קרא שמותר להרגו להצילו מן העבירה שהרי בידו לשלם ממון על מה שחבל אבל אי נימא דלהציל הנרדף א"כ אפשר גם על אבר אחד נמי ובפרט דכמה פעמים איכא סכנה גם באבר אחד ואיכא עכ"פ ספק סכנה ועי' הפלאה כתובות ל"ה א' ד"ה כי אתא רבין ושם ל"ח א' על תוד"ה הא מני שהקשה למה יגרע קטיעת אבר ויש בזה סכנת כל הגוף מעונש מלקות שפוטר מתשלומין משמע דסכנת אבר הו"ל יותר ממלקות ובמלקות אמרינן בגמרא סנהדרין ובמסכת מכות דהו"ל במקום מיתה ועי' רדב"ז ח"ג סימן תרכ"ז. ועוד דילמא ע"י חתיכת אבר אע"פ שאין הנשמה תלויה בו שמא יצא ממנו דם הרבה וימות ומאי חזית דדם חבירו סומק טפי וכו' ואני ראיתי אחד שמת ע"י שסרטו את אזנו סריטות דקות להוציא ממנו דם ויצא כ"כ עד שמת והרי לך אבר קל באדם כאוזן וכ"ש אם יחתכו אותו ע"ש.
והרמב"ם פ"א מהל' רוצח ושמירת הנפש ה"ז כתב כיצד וכו' ואם יכולין להצילו באבר מאברי הרודף כגון שיכו אותו בחץ או באבן או בסייף ויקטעו את ידו או ישברו את רגלו או יסמו את עינו עושין ואם אין יכולין וכו' הרי אלו הורגין אותו אע"פ שעדיין לא הרג שנאמר וקצותה את כפה לא תחוס עינך אחד במבושיו ואחד כל דבר שיש בו סכנת נפשות אחד האיש או האשה ענין הכתוב שכל החושב להכות חבירו הכאה הממיתה אותו מצילין את הנרדף בכפו של רודף ואם אינן יכולין מצילין אותו אף בנפשו שנאמר לא תחוס עינך ועי' השגות א"א בספרי קא דריש ליה הכי ובמגדל עוז הבין שהוא מראה מקום ויישר כחו ובגליא מסכת יו"ד סימן ה' כתב דהשגה גדולה היא על הרמב"ם דבספרי דרשו כן ולא בש"ס ולא קיי"ל הכי בגמ' דילן ועי' מרגליות הים סנהדרין ע"ג ע"א.
מבואר מיהו מדברי הרמב"ם דכל החושב להכות חבירו הכאה הממיתה דוקא ולא אבר אחד והא ראיה שהרי כתב אם יכול להצילו באבר אחד אסור להמיתו א"כ באבר אחד הו"ל הכאה שאין בו מיתה. וקצת יש לעיין מהא דאמרו יד תחת יד רגל תחת רגל ממון ודרשו ז"ל (ב"ק פ"ד) אתיא מדתנא דבי חזקיה דתנא דבר עין תחת עין נפש תחת נפש ולא נפש ועין תחת עין ואי ס"ד ממש זימנין דמשכחת עין ונפש תחת עין דבהדי דעויר ליה נפקא ליה נשמתיה ועי' סנהדרין ע"ז ע"ב ואמר רבא זרק חץ וסימנין בידו ובא אחר ופיזרן ואפילו הוא קדם ופזרן פטור דבעידנא דשדא ביה יכול להתרפאות הוה אמר רב אשי הלכך אפילו סימנין בשוק א"ל רב אחא בריה דרבא לר"א נזדמנו לו סימנים מהו א"ל הרי יצא מב"ד זכאי ועי' רש"י שם או דילמא כיון דבשעת זריקה לא הוי סימנין מיחייב דהא מכת מות הוא משמע דכל שאין לו סמנין והכהו מכה שלא יוכל לחיות מזה חייב וא"כ באבר נמי כמה פעמים שאם לא יבדרו סימנים ימות ובפרט בקוטע את ידו או רגלו ואפי' נימא לאחרים אסור להרגו כה"ג כמו שאסור להרוג הנרדף כל שיכול להצילו באחד מאבריו מ"מ הנרדף בעצמו אולי יכול להציל עצמו אפילו רודף אחר מאבריו דלדידיה הו"ל עכ"פ ספק פק"נ אמנם היכא דליכא סכנת נפשות ודאי לכ"ע ההורגו חייב וכן נראה לכאורה לדבר פשוט ועי' ש"ע א"ח סימן שכ"ח סי"ז דאין מחללין השבת בשביל סכנת אבר ובמס' ע"ז כ"ח מותר לכחול עין שמרדה משום דשוריינא דעינא בלבא תליין והוי סכנה משמע דוקא עינא ולא שאר אברים לבד המאירי ז"ל שפי' דעל סכנת אבר נמי מחללין את השבת ולא מצאנו לו חבר וא"כ לדידן נמי כיון דסכנת אבר לא מקרי סכנה לענין חילול שבת הכ"נ לענין רודף אסור להרגו.
ומעתה לשאילתן נמי כיון דהיתר להפיל הולד הוא משום דהו"ל רודף א"כ דין רודף ליה ורודף לאבר אחד לא הוה רודף ואסור להרגו וא"כ הכ"נ אסור להפיל הולד בשביל סכנת אבר של האם לפי שיטת הרמב"ם ז"ל.
איברא דבשו"ת חו"י סימן ל"א כתב דא"א לומר דטעם דמקשה לילד הוא מדין רודף וז"ל, וא"א לומר דשם הטעם מפני דהו"ל רודף כמ"ש בגמרא דמשמיא רדפין דאל"כ רק נימא משום רודף אפילו עקר נמי ועי' תוס' רע"א אהלות הנ"ל שתמה ארמב"ם מדנפשיה דע"כ לאו מטעם רודף הוא דהרי ביצא רובו אין נוגעין בו אלא ע"כ הטעם משום דעובר לא מקרי נפש ולא הרגיש השר שכבר קדמו בקושיא זו החו"י ז"ל וגם בשו"ת גאוני בתראי סימן מ"ה האריך בזה ע"ש, ועי' סמ"ע ח"מ סימן תכ"ה סק"ח דכל זמן שלא יבא לאויר העולם אין שם נפש עליו ועי' נוב"ת סימן נ"ט ח"מ ודו"ק. ובירושלמי ס"פ בסו"מ ר"י בן ר"ח בשם ר"ח שניא היא תמן שאין את יודע מי הרג את מי כלומר שהאשה מסוכנת למות ע"י הולד כן נמי הולד מסוכן למות ע"י קושי לידתה ויש לכנות האם רודפת כמו שיש לכנות הולד ובגליון נוב"ת ח"מ סימן נ"ט ציינתי על הגליון שלי לחלק בין נעקר הולד דאז הוא בכלל רודף ובין קודם שנעקר דאז עדיין לא מקרי נפש ולא הוה אלא בכלל ירך אמו דקיי"ל עובר ירך אמו הוא והו"ל כאבר מאבריה ועי' חו"י הנ"ל ג' חלוקין קודם מ' וג' חדשים זמן הכרת העובר והרגישה העיבור בבטנה כלומר תנועת העיבור וחזר בו דאינו אלא סברת הכרס ובאמת כי כבר כתבתי מגמרא סנהדרין נ"ז ע"ב בשם ר' ישמעאל אמרו אף על העוברין וכו' מ"ש דכתיב שופך דם האדם באדם דמו ישפך איזהו אדם שהוא באדם הוי אומר זה עובר שבמעי אמו ועי' רמב"ם פ"ט מהל' מלכים ה"ד ומהרש"א סנהדרין נ"ו ועי' תוס' חולין ל"ז ד"ה מי איכא מידי וסנהדרין נ"ט ע"א ונראה דבאמת עובר במעי אמו אדם מקרי, ועי' משנה הלכות ח"ו סימן ר"ג ר"ד באריכות.
וציפיתי צפיה לרבינו הש"ך יו"ד סימן קנ"ז סק"ג וז"ל, ואם יש סכנת אבר צ"ע אי דמי לממון או נפש עי' ריב"ש סי' שפ"ז ובא"ח סי' שכ"ח סקי"ז נראה לקולה ובהגרע"א ציין לשו"ת חו"י סי' קפ"ג שדן שם באחד שגדפיהו פוקר באיסור יי"נ ואם לאו יחתוך אזנו וכתב דכל מכת חרב הו"ל בכלל סכנת נפשות ובהכי מוקים לה רבינו הש"ך הנ"ל ע"ש וצ"ע. נראה דמספקא ליה אי סכנת אבר דמי לסכנת נפשות או לסכנת ממון וא"כ לכאורה ספיקתו ספיקן הוא. וי"ל דשני לן סכנת אבר ע"י חרב מסכנת אבר בטבע דאינו סכנת נפשות לכ"ע.
והנה הרמב"ם פכ"א מאישות הי"א כתב, האשה כל זמן שהיא מניקה את בנה פוחתין לה ממעשה ידיה ומוסיפין לה על מזונותיה יין ודברים שיפין לחלב פסקו לה מזונות הראויות לה והרי היא מתאוה לאכול יותר או לאכול מאכלות אחרות מפני חלי התאוה שיש לה בבטנה הרי זו אוכלת משלה כל מה שתרצה ואין הבעל יכול לעכב ולומר שאם תאכל יותר מדאי או תאכל מאכלים רעים ימות הולד מפני שצער גופה קודם. ותמהו ה"ה והר"ן והטור א"ע סימן פ' דהא אמרינן בגמרא כתובות דף ס' ולא תאכל עמו דברים הרעים לחלב וה"ה תי' די"ל דהיא באינה מצטערת על אותן דברים אבל במצטערת עליהן ודאי צערה קודם שחייה קודמין ע"ש, ובש"ע א"ע סקי"א הביא דעת הרמב"ם י"א וכו' ויש מי שאומר שיכול לעכב ובח"מ שם ס"ק כ"ב תמה ממ"נ אם לולד סכנה ולה אין סכנה רק צער מהיכי תיתי דבשביל צערה תסכן הולד ואם לה ג"כ סכנה לא ידעתי מי שחולק דחייה קודמין בודאי והב"ש תי' ע"פ ש"ס (נדרים פ') דר' יוסי ס"ל כביסתו וחיי אחרים כביסתו קודם אע"ג דאינו אלא צער אלא תמה למה פסק הרמב"ם כר"י ולא כחכמים ועי' בספרי משנה הלכות ח"ו סימן שכ"ד שכתבתי לישב שיטת הרמב"ם למה פסק כר"י. אלא כי כן אם צער גופה קודם לסכנת הולד כ"ש סכנת אבר שלה קודם לסכנת הולד וקודם לחיי חבירו ועי' בספרי הנ"ל מה שהארכתי שם אי צריך להכניס עצמו בספק סכנה להציל את חבירו והבאתי משו"ת הרדב"ז ח"ג סימן תרכ"ז דאינו מחויב להניח לקטוע אבר או לקטוע בעצמו אבר כדי להציל ישראל חבירו ממיתה ודאית אלא ממדת חסידות אם רוצה מותר לו אבל אין עליו חיוב ע"ש.
ומעתה הי' נראה ק"ו הדברים ומה התם להציל גברא בר קיימא ואפ"ה אינו מחוייב לאבד אבר שלו כדי להציל חבירו כ"ש הכא דהוה עובר ספק נפל ודאי דהיה סברא לומר דאינה מחויבת להצילו בסכנת אבר שלה. ולא מיבעיא למ"ד עיבור ירך אמו הוא א"כ הרי העיבור נמי אבר הוא מאברי האם דא"כ אין דוחין אבר מפני אבר אלא למ"ד לאו אבר הוא מ"מ לאו בר קיימא הוא אכתי והו"ל ספק.
איברא דמקום יש לומר היפוך הדברים כיון דעיבור ירך אמו הוא וא"כ עכשיו יש לה שני אברים בסכנה או העיבור או אבר מגופה א"כ אנו דנין איזה מאבריה להציל ואיזה מאבריה לקטוע והנה פשוט אם תחלה אשה על שני אברים אחרים ואפשר להציל אחד בחיתוך השני ודאי השכל והדין מחייב לקטוע האבר שיש בו מיעוט סכנה. ומעתה כיון שכעת בסכנה אבר אחד שהנשמה תלויה בו וזה הוא הולד ואבר אחד שאין הנשמה תלויה בו וזה הוא אחד מאבריה שאם יחתכו האבר לא תמות האשה פשוט שמן הדין והנימוק לקטוע האבר שאין הנשמה תלויה ולהציל על האבר שהנשמה תלויה בו והכ"נ לכאורה כן הוא ולא דמי לנידון הרדב"ז ז"ל דהתם הוא להציל אחרים והו"ל אברו של ראובן ונפשו של שמעון אבל הכא תרוייהו של אדם אחד הם ולא דמי נמי לאכילת מאכלות הרעים מחמת צערה דהתם נמי כיון דהולד כבר נולד הו"ל צערה שלה וחייו של אחרים אבל הכא תרוייהו שלה הם וצ"ע ובירור. וגם כי התם היא אוכלת מחמת צערה ותאותה שמצטערת עליה ובזה ליכא שום איסור וחסרון אלא שאח"כ הולד יונק משדיה והוא מזיק להתינוק י"ל דבשעת אכילה היתה מותרת לאכול מפני צערה שאז לא היתה לפניה התינוק ועכשיו שהתינוק יונק ומזיק לו מה לה לעשות הרי התינוק בעצמו ניזוק מהחלב והיא לא עושה דבר להתינוק אבל להפיל התינוק בידים לא דמי להתם כלל ומרחק רב בינייהו.
ואשר לכן נלפענ"ד שאם ח"ו ימצא דבר כזה אזי נראה כן שבאם האבר שהוא בסכנה יכולה לרפאות אותו האבר אלא שע"י זה ממילא תגרום להולד שתפיל ולא תעשה מעשה להפיל הולד בידים כה"ג מותרת לרפאות אבר שלה ואם תפיל תפיל, דאז לא הוה אלא הגרמא בעלמא וכה"ג שעוסקת ברפואת אברה ונגרמה הדבר שהפילה הולד אולי שאין לה לחוש אבל היכי שצריכים לעשות מעשה ולהפיל בידים כדי שלא תסתכן אחד מאבריה כה"ג לפענ"ד קשה להתיר אם אין לחוש לסכנת כל הגוף וידי אל תהי בו כ"ש לאחר מ' יום ואפילו קודם מ' יום חוששני לו מחטאת גמור והרבה יש להתישב בדבר כי הוא ענין של דיני נפשות שצריך בי דינא רבה לפסוק בדיני נפשות. ועכ"פ אין לעשות שום דבר בענינים כאלה אלא בישוב הדעת גמור ובשאלת גדולי ישראל ובשעת מעשה כי לאו כל הניגונים ניגון אחד. והשי"ת שמו ישמור על נשי ישראל שלא יפילו ולדותיהן ולא יסתכנו בעיבוריהן וילדו בריוח וישלח דברו וירפאם וימלט משחיתתם.
אלו דברי ידידו דושה"ט וש"ת המברכו בברכת כוח"ט בספרן של צדיקים בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רפה</h3>
<b>אחד שבא להתודות שהרג את הנפש אם מותר לגלות להממשלה</b>
עש"ק לסדר וכל אשר הוא עושה ה' מצליח בידו התשל"ה בנ"י יצו"א
ישאו הרים וגבעות שלום וברכה וחיים למע"כ ידי"נ הרב הגאון המפורסם כגן הדסים ג"א וו"ח נו"נ אי"א וכו' כש"ת מוה"ר מאיר בלומענפעלד שליט"א, אבד"ק מעפעלוואד נ"ז בע"מ הרבה ספרים חשובים.
אחדשכ"ג בידידות נאמנה, יקרת מכתבו עם ברכותיו האהובים לי קבלתי וכו'. ובדבר השאלה אשר הציע לפני באדם אחד שבא להתוודות לפני רב שהרג אדם ר"ל ואמר לו שהוא מגלה לו בתנאי שלא יגלהו לשום אדם או להממשלה, ועתה נפשו בשאלתו אי חייב הרב לגלות דבר להממשלה או לא (ובאמת עלה על דעתי דברי הרמ"א ביו"ד סימן קנ"ז והט"ז שם בס"ק ח') עכ"ל.
והנלפענ"ד דגרסינן בגמרא נדה ס"א הנהו בני גלילא דנפק עלייהו קלא דקטיל נפשא אתי לקמיה דרבי טרפון אמרו ליה לטמרינן מר אמר להו היכי נעביד אי לא אטמרינכו חזי יתייכי אטמרינכו הא אמרו רבנן האי לישנא בישא אע"פ דלקבולי לא מבעיא מיחש ליה מבעיא זילו טמרו נפשייכו ופי' רש"י ושמא הרגתם ואסור להציל אתכם ובתוס' שם בשם השאילתות דר"א גאון מפרש שמא הרגתם ואם אטמין אתכם חייבתם ראשי למלך והיינו מיחש מיבעיא ליה למיחש שיש לחוש ללה"ר להאמינו לגבי זה שיזהר שלא יבא לו הפסד ולא לאחרים והרא"ש שם תמה אפירש"י דתימה הוא לומר כן שאם יצא קול על האדם שחטא שאסור להציל נפשו ופירש נמי כהשאילתות ע"ש.
ולפום ריהטא נראה דדוקא מפני שהי' מסופק ר"מ בדבר ולכן לא מסרם למלכות ולא מבעיא לשיטת רש"י שפי' שמא הרגתם ואסור להציל אתכם א"כ איסור יש בדבר להצילם אלא אפילו לפי' השאילתות ותוס' והרא"ש נמי נראה דאילו היה ברור שהרגו לא היה צריך להצילם דהרי לא פליגי אלא דתימה לומר שאם יצא קול על האדם שהרג את הנפש שחטא שאסור להציל נפשו אבל אם ודאי הרג אסור להצילו אפילו לפי פירושו ופירוש השאילתות והטעם כיון דרוצח הוא וכ"כ הרש"ל שם להדיא וז"ל, תוס' ד"ה אטמרינכו כו' ושמא הרגתם כו' כצ"ל בא"ד ובשאילתות דר"א מפרש כו' נ"ב אין ראיה מכאן להציל ההורג אפילו בעת שבטלו דיני נפשות מ"מ אסור להציל וכן יאבדו כל אויבי ה' וידינו אל תגע בהם אלא להכי שרי להציל דספק הוי וספק נפשות להקל ועוד שמעמידים האדם על חזקת כשרותו ואומר בודאי לא הרג ודו"ק עכ"ל. הנה מבואר דאף בעת שבטלו דיני נפשות אסור להציל ההורג וכן יאבדו אלא שבכאן ספק היה מעמידין אותו ואף דיצא קלא עליהם שהרגו את הנפש ואתרע חזקתם מ"מ מידי ספיקא לא יצאנו וספק נפשות להקל אבל היכא דודאי הרג אסור להצילו.
הן אמת דמלשון התוס' לכאורה לא משמע הכי שפי' ואם אטמין אתכם חייבתי ראשי למלך משמע דמה"ט הוא דחש להטמין ואם לא היה חש שיתחייב ראשו היה מטמינן אפילו אמת היה הדבר ולטעם הרש"ל היל"ל שמא הרגתם ואסור להציל אתכם ולמה אמר שיתחייב ראשו למלך ואדרבה הרי מחויב לסבול יסורים להציל נפש מישראל ומשמע דהיה מוכן על יסורים ולא היה חש להם אלא שמא יתחייב ראשו היינו שימיתוהו. וגם מלשון הרא"ש שכתב וז"ל, ונראה דברי ר"א שפי' בשאילתות אם הרגתם חייבתם ראשי למלך שהתרה מלקבל רוצחים ע"כ. והנה הוסיף עוד תיבת שהתרה מלקבל רוצחים ולפי פשטות התראה זו למה בלי התראה נמי אסור לקבל רוצחים כי כן יאבדו אלא נראה דבלי שהתרה המלך מלקבל רוצחים היה מטמירן ומצילן אפילו שהם רוצחים וא"כ היה נראה לכאורה היפוך רבינו המהרש"ל אבל מלשון רש"י משמע כמהרש"ל שכתב מיחש ליה מיבעיא ושמא הרגתם ואסור להציל אתכם ונמצא זה לכאורה מחלוקת רש"י ותוס' וקצ"ע למהרש"ל שכתב כן לדעת התוס' לכאורה אלא דהא נמי פשוט דאם היו יודעין שבודאי הרגו לכ"ע לא הוי מצילין אותן. [עיין הגרע"א או"ח סי' קנ"ו במג"א סק"ב שם בא"ד החמישי ודו"ק].
איברא דבשאילתות שלפנינו פ' שלח סימן קכ"ט הגירסא דלא כגירסת התוס' וז"ל, הנהו בני גלילא דנפק קלא עליהו דקטלי נפשא אתי לקמיה דר"ט אמרו ליה אטמרינן מר א"ל וכו' דילמא איתא למילתא ולא מסתייעא מילתייכו וגרמיתון צערא לדילי נמי, אזילו אתון אטמירו נפשייכו ע"כ. ומשמע לכאורה דרק משום צערא הוא ואפ"ה חש ליה, וכבר ציין המציין שם דבתוס' שלפנינו הגירסא אחרת וכתב המציין דיש נפ"מ בין הגירסאות דלפי גירסתינו בתוס' דוקא בשחושש למיתה הוא דאין צריך להצילן אבל משום צערא היה אכתי חייב להצילן ואף שיגיע ליה צער ולזה גרסו ואם אטמין אתכם חייבתם ראשי למלך אבל צערא צריך לסבול ולפי גירסת הספר אפילו צערא נמי לא בעי לסבול להצילם ובזה יש לתלות מחלוקת הפוסקים עי' ב"י ח"מ סימן תכ"ו שהביא בשם הירושלמי דחייב אדם להכניס עצמו בספק סכנה בשביל פק"נ של חבירו והוא לפי שיטת הגמרא ע"ש ושאר פוסקים חולקים עליו עי' רש"י מגילה עה"פ אל תדמי בנפשך וז"ל אל תהי סבורה להמלט ביום הריגה בבית המלך שאין את רוצה לסכן עצמך עכשיו על הספק לבא אל המלך שלא ברשות ומי יודע וכו' ועי' אלשי"ך פס' י"ז שם ובספר יד אליהו סימן מ"ד דמינה שמעינן דלא היתה מחויבת ע"פ הדין לסכן עצמה ועי' ב"מ דף פ"ו רבה בר נחמני אגב שמדא נח נפשיה וכו' ואמר אזילנא מהא אי מקטל קטלי להאי גברא לא מגלינא ואי נגידי מנגדין ליה מגלינא ועי' גטין י"ד ע"ב טב רמי ליה ודו"ק. ועי' מש"כ מזה באריכות בספרי משנה הלכות ח"ו סימן שכ"ד.
אלא דהגם שהבאנו מחלוקת הנ"ל לא אמרו בכל זה אלא שלא חייבים להצילו אם יודעין שהרג אבל למסרו למלכות ודאי לא אמרו לא מיבעיא להרא"ש והתוס' אלא אפילו לרש"י דאסור להצילו וכמ"ש הרש"ל ג"כ ואפשר דהיכא דידעינן שודאי הרג גם התוספות והרא"ש מודים והם לא חלקו ארש"י אלא דהכא ספיקא הוא וכן נראה אבל בודאי הרג כולהו מודי דאסור להצילו מ"מ גם למסרו בידים לא מצינו שהתירו והכין מדויק לשון רבינו הגדול הרש"ל ז"ל שכתב אפילו בעת שבטלו דיני נפשות מ"מ אסור להציל וכן יאבדו כל אויבי ה' וידינו אל תגע בהם הרי שכתב מפורש וידינו אל תגע בהם וא"כ פשוט דלמסרו למלכות היה אסור וכ"ש להרגו והמוסרו למלכות הרי הוא בכלל וכו'. וגדולה מזו קיי"ל דאפילו אדם שנתחייב מיתת ב"ד בדיני ישראל ויש עליו עדים והתראה רק שלא הובא לב"ד ואפילו הובא לב"ד רק שלא נגמר הדין אם עמד אחד והרגו חייב עליו כהורג צדיק מישראל וחייב מיתה עליו עי' גמרא מכות י"ב עד עמדו לפני העדה למשפט ורמב"ם פ"א מהל' רוצח ה"ד כתב, הרוצח בזדון וכו' אין ממיתין אותו העדים ולא הרואים אותו עד שיבא לב"ד וידינוהו למיתה וה"ה לכל חייבי מיתת ב"ד.
ובגמרא סנהדרין ע"ג ת"ר אחד הרודף וכו' והחינוך מצוה ת"ט כתב שנמנענו שלא להרוג חוטא כשנראהו עושה מעשה החטא שיתחייב עליו מיתה קודם שנביאהו לב"ד וכו' ונוהגת מצוה זו בזו"נ בכ"ז שאנו מוזהרים שלא להרוג שום חוטא ואע"פ שראינוהו שעשה מעשה שיתחייב מיתה בב"ד ובזמן הבית אנו חייבין להביאו לב"ד והם ידנוהו ועובר על זה והרג לחוטא קודם שיבא לב"ד אפילו אם היה דינו שיתחייב בב"ד דין ההורגו כדין רוצח ונהרג עליו בזמן הבית אם יש עדים ע"כ ועי' רמב"ם בסה"מ מל"ת סימן רצ"ב ומצוה רצ"ג שהזהירנו מהרוג מחויבי מיתה כשנראה כבר עשה חטא שנתחייב עליו הריגה קודם הגיעו לב"ד וכו' ע"ש. מבואר דלכ"ע אסור להרגו בידים קודם שנדון וא"כ כ"ש הכא ומהיכי תיתי דיכול למסרו למלכות ועי' צ"פ ריש הל' תרומות שהעיר אגמרא סנהדרין פ"ה ת"ש היוצא ליהרג ובא בנו והכהו וכו' ומשני גברא קטילא הוא והקשה הא בידו לברוח לארץ ישראל וקיי"ל דצריך לדונו מחדש כמ"ש בתוס' מכות דף ז' וכה"ג בבן סו"מ שאם ברח לאחר גמ"ד והקיף חייב ברח מחו"ל לא"י מהו ע"ש הרי אפילו לאחר שדנוהו בב"ד מספקא למה יהא פטור ובחי' הארכתי בזה אבל למסרו בסתם ודאי דאין לנו למסור נפש מישראל.
ועד הנה דברנו אילו היה ודאי שהרג נפש וידענו שהרג נפש שעכ"פ חייב עליו מיתה. אמנם בדידן עוד אסור למסרו מפני כמה טעמי, חדא דלכאורה אינו ידוע לנו אם הרג נכרי או ישראל וישראל שהרג נכרי אין חייב עליו מיתה מד"ת אפילו בזמניהם וכבר כתבתי בתשובה לפ"מ שכתב הרמב"ם פ"ח מהל' מלכים ה"י משה רבינו לא הנחיל התורה והמצות אלא לישראל וכו' וכן צוה משה רבינו מפי הגבורה לכוף את כל באי העולם לקבל מצות שנצטוו בני נח וכל מי שלא יקבל יהרג והמקבל אותם הוא הנקרא גר תושב בכל מקום וכו' (הי"א) כל המקבל שבע מצות ונזהר לעשותן הרי זה מחסידי אומות העולם ויש לו חלק לעוה"ב והוא שיקבל אותן ויעשה אותן מפני שצוה בהן הקב"ה בתורה והודיענו ע"י משה רבינו שב"נ נצטוו בהן אבל אם עשאן מפני הכרע הדעת אין זה גר תושב ואינו מחסידי אומות ומחכמיהם ע"כ ע"ש. ופשוט דבזמן הזה ליכא אפילו אחד בכל העולם שיקיים ז"מ ב"נ וגם שיקיימם מכח שנתנו ע"י משה רבינו וא"כ הרי הוא בכלל פסק הרמב"ם ואין לומר דפטורים מכח שלא למדו שהרי קיי"ל בן נח נהרג על שהי' לו ללמוד ולא למד כמבואר בגמ' מכות וברמב"ם ואפי' להתוס' ע"ז דף ס"ד ע"ב ד"ה איזהו דכל זמן שלא דנוהו מ"מ ממחייבי מיתה הוא ועי' שו"ת חכ"צ סימן פ"ד אי עד נעשה דיין בעכו"ם וכתב שם דכל אדם הרואה ב"נ עובר על ז"מ הרי הוא בכלל חייבי מיתה וכ"כ הש"ך יו"ד סימן קנ"ח ס"א סק"ב דבעכו"ם כל שהם עוברים אז"מ הם חייבים מיתה נראה דדא הוא מחלוקת הפוסקים אלא אפילו ב"נ שומר ז"מ נמי ישראל שהרג לעכו"ם הוא פטור ממיתה וא"כ אם היה זה ההרוג עכו"ם א"כ המוסרו הרי מסר לישראל שאינו חייב מיתה כלל.
ובהדי שיתא נפל מילתא בליבאי לפ"ד קצת מהאחרונים דאין הולכין בעכו"ם בתר רוב ועי' נוב"י ומנ"ח הל' מילה מצוה א' הביאו ועוד אחרים ומעתה כיון דבא סנחריב ובלבל את כל העולם כולו וא"כ נתערבו זרע עמלק עם שאר אומות בכל העולם כלו וא"כ בכל עכו"ם יש להסתפק שמא מזרע עמלק הוא שמצוה להרגו א"כ ההורג עכו"ם לאחר שבלבל סנחריב את כל העולם הרי הוא בספק מזרע עמלק והרי כתב הרמב"ם בבני קטורה שנתערבו בבני ישמעאל כולם חייבים במילה ואין נהרגין משום דספק עי' מל"מ שם א"כ הכ"נ בכל עכו"ם יש להסתפק שמא מזרע עמלק וההורגו עשה מצוה א"כ עכ"פ לא נענש עליו וכמובן שהוא לדעת הפוסקים דבב"נ לא אזלינן בתר רוב. או יאמר דמ"מ אם נכנס לבית עכו"ם והרגו דהו"ל קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי ועי' סנהדרין זרק חץ בין תשע ישראלים ועכו"ם אחד פטור ובפרוש חייב עכ"פ לפענ"ד פשוט דאין עליו חיוב אם הרג עכו"ם.
אלא אפילו אמר שהרג בן ישראל נמי לפענ"ד אסור למסרו לעכו"ם הגם דחייב מיתה מ"מ פשוט דאין דנין דיני נפשות וכמ"ש הטור והרמ"א ח"מ סימן תכ"ה דכל חייבי מיתות ב"ד בזה"ז אין בידינו להלקותן או להגלותן או להורגן או לחבטן אלא מנדין אותו ומבדילין אותן מן הקהל ועי' ב"ק פ"ח ורמב"ם פט"ז מהל' סנהדרין הל' ב' ג' ועי' סנהדרין נ"ב ע"ב וב"ב דף ק' ע"א אחתיה דרבי בר פפא וכו' אמר ר' יוסף טעה בתרתי וכו' ובחדר"י כתב היה יכול לומר טעה באחרת שלא היה סמוך בב"ד וכו' ואע"ג דאמרינן ב"ד מכין ועונשין שלא מה"ת וכו' ובחהר"ן כתב טעה בדרב מתנה הו"ל טעה במתניתין דקתני בהדיא וכו' ע"ש ואם כן כיון דאין דנין דיני נפשות כ"ש שלא ימסרוהו לדיניהם אפילו היה לן עדים והתראה ע"ז וכ"ש בדידן שאין לן לא עדים ולא התראה אלא ממה שהוא עצמו התודה ובסמוך נדבר עוד אי מהימן בכלל.
אלא דכ"ג שיכל את ידיו וציין לט"ז יו"ד סימן קנ"ז סק"ח נראה כונתו למ"ש הט"ז שם לדייק מהא מעשה דשבע בן בכרי דאע"פ דבדין תורה לא היה חייב מיתה אלא מצד חוק המלכות וכו' וכנראה דרצה לדייק מינה דהכ"נ אע"פ שאינו חייב מה"ת אבל כיון שחייב מדין מלכות אולי צריך למסרו כיון דאף בזמנינו מי שפושע ומורד במלכות שלו מוסרין אותו אלא דהורג בזה לאו דוקא אלא ה"ה שאר עבירות כל שמוחזק בהם כגון עוסק בזיופים או שאר דברים שיש בהם סכנה מוסרין אותו ומן הראוי למסור אותו אפילו לא יחדיהו כיון שהוא כמו רודף לשאר ישראל ע"י מעשיו הרעים שעושה בפשיעה וכו' ומינה יצא כת"ר לדמות מילתא למילתא דהכ"נ הרי הוא פושע ומורד במלכות כשבע בן בכרי שמרד בדוד. אבל לפענ"ד לא דמי הני אהדדי, דהט"ז מיירי במי שפושע ומורד במלכות ועוסק בדברים שיש בהם סכנה כה"ג ודאי צדקו דברי הט"ז אבל בדידן הרי זה לא פשע במלכות יותר משאר פשעים אלא שהרג אדם שהמלכות מקפיד ע"ז ואם יתפשוהו יענשו אותו כמו על כל שאר חטא אבל אין זה ענין של מרד במלכות וגם לא ידוע הדבר כלל וכ"ש שלא יחדיהו כשבע בן בכרי.
וציפיתי צפיה בשו"ת שער אפרים סימן ע"ב דף נ"ב ע"ד שהעלה דבר חדש, שלפעמים מצינו שרשאי למסור היחיד אפילו להריגה כדי לסלק הזיקא דרבים וראיה מירושלמי דתרומות סיעה בנ"א שהיו מהלכים ופגעו בהם עכו"ם ואמרו תנו לנו אחד מהם ונהרוג אותו וכו' ואם יחדו להם כשבע בן בכרי ימסרו אותו ואל יהרגו את כולן והוא שיהא חייב מיתה כשבע בן בכרי ור' יוחנן אמר אע"פ שאינו חייב מיתה כשבע בן בכרי והלכה כר"י לגבי ר"ל ואע"פ שהרמב"ם פ"ה מהל' יסה"ת משמע שפסק כר"ל אבל כבר תמה הגמי"י שם והניחו בצ"ע וע"ש בכ"מ, אבל מדברי הסמ"ג לאוין קס"ד וגם בסמ"ק סימן ע"ח נראה שפסקו כר"י ע"ש ומוכח מפשטות דירושלמי מדברי ר"י דרשאים למסור נפש א' להרגו כדי להציל את הרבים ע"ש אלא דהתם נמי עכ"פ בקשו העכו"ם להרוג אחד אלא שלא היה מחויב מיתה וע"ז ס"ל לר"י דמותר למסרו להציל את הרבים כיון דיחדוהו אבל היכא דלא יחדוהו ולא ידעין מיני' כלל ודא אין למסרו.
גם בעיקר פשיטותיה דהש"א דהלכה כר"י לגבי דר"ל ומינה תמה על הרמב"ם ז"ל שפסק כר"ל לפענ"ד יש לישב לפ"מ שכתב הנוב"י בתשובה דהאי כללא דר"י ור"ל הלכה כר"י לא נאמרה אלא בש"ס בבלי אבל בירושלמי יש לומר דהלכה כר"ל נגד ר"י ובחי' הבאתי סמוכין לדברי נוב"י ולפי"ז אתי שפיר מה שפסק הרמב"ם כר"ל כיון דמחלוקתם הוא בירושלמי והיה אפ"ל דדא הוא מחלוקת הרמב"ם והגמי"י ודעימיה אי בירושלמי נמי הלכה כר"י לגבי דר"ל. וגם מה שכתב הט"ז דה"ה בשאר עבירות שאחד מוחזק לעבור בהם שהוא כרודף נמי לא אמר אלא כשיש לחוש שיזיק את הרבים וכמ"ש הרמ"א ח"מ סימן שפ"ב סי"ב וסימן תכ"ה ס"א שכתבו מי שמסכן את הרבים כגון שעוסק בזיופים במקום שהמלכות מקפידות דינו כרודף ומוסרין אותו למלכות (נימוקי מהר"ם מריזברק) ומיהו גם בזה הוסיף בסי' שפ"ח שמתרין בו שלא יעשה ואם אינו משגיח יכולין למסרו לומר שאין אחר מתעסק בו אלא זה ע"ש. וצ"ע על רבינו הט"ז שלא התנה דהיינו דוקא לאחר התראה שיחזור בו ועי' יש"ש ב"ק פרק הגוזל בתרא סימן נ' מה שהאריך בביאור דאפילו מצער ורשע ובעל עבירות אסור למסור ממונו וכ"ש גופו בידי גוים ועי' ש"ך ח"מ סימן שפ"ח שו"ת חו"י סימן קל"ט שאפילו גנב מפורסם ועובר כמה חרמות קדמונים אין דבר זה ברור לומר שבזה מסכן רבים כי אם יתפס הוא רשע בעונו ימות ואף כי יש חילול השם באשר הגוים מרשיעים על כלל יהדות בשביל כך אין אלו רק דברי המון עם ולא חכמים שבהם ושלטונים הלא גם מהם ובהם יראו וימצאו לאלפים ולא דברו בפוסקים ברשיון למסרו רק בעוסק בזיופים כמ"ש בהג"ה בש"ע סימן תכ"ה כי כל הנוגע בזה יטמא ומטבעות הללו יתפשטו בקרב ישראל וכמה נפשות נקיים אשר יבואו עי"ז לידי סכנה מש"כ גנב כזה וא"ת דהו"ל מומר להכעיס וכו' אם כדבריהם יצאו מינן צוורני צוורני הרגילים ביי"נ בריבית ובהשחתת פיאות הראש והזקן וכו' ע"ש.
הנה ביאר לן רבינו החו"י נקודה יקרה מהו הנקרא מסכן אחרים היינו שבפעולותיו יתערבו אחרים ג"כ ויהיו באותה סכנה אתו עמו כגון מטבע שהעושה מטבע מזויפת שכיון שיתפשטו בישראל ויהיה כל אחד יתחייב למלכות אבל כל שאחד עושה עבירה שאחרים לא יתערבו ולא ישתתפו בה כה"ג אין מוסרים דזה לא מקרי מסכן אחרים. בקיצור מסכן אחרים לא מקרי אלא מי שמשתתף אחרים בפעולותיו לדעת החו"י וא"כ בדידן ודאי אין זה ענין של סכנת אחרים.
ועד הנה דברנו אלו היה ידוע לנו ידיעה ברורה שפלוני הרג נפש מישראל או מעכו"ם ויצאנו להשתעשע בכת"ר בדברי תורה. אמנם בנידון דידן לפ"מ שהבנתי הוא שבא האי גברא לפני רב וסיפר לו שהרג נפש ובתנאי שלא יגלהו לשום אדם או להממשלה א"כ אין לנו ידיעה שהוא רוצח אלא ממנו והרי קיי"ל דאדם קרוב אצל עצמו ואינו נאמן על עצמו ואמרינן דודאי הדבר שקר ולא הרג אדם מעולם ואפילו רשע אינו לעינינו.
וחפץ אני בהצדקו של מעכת"ר ידידי ואמרתי דאולי מה"ט כתב כת"ר ודייק שבא לפני רב להתוודות וכוונתו לעשות תשובה ובזה אף דקיי"ל אין אדם משים עצמו רשע ומיהו אם ברצונו לעשות תשובה מהימן. אמנם גם זה במחלוקת שנויה דהמרדכי פ' זה בורר הובא בסמ"ע ח"מ סימן ל"ד כתב דאפילו אמר אעשה תשובה ואוציא הרבית שנתתי או אשיב הרבית שלקחתי נמי א"א משים עצמו רשע דאיערומי קא מערים ומיהו בתוס' ב"מ ג' ויבמות כ"ה ע"ב הקשו וא"ת האיך נאמן לומר מזיד הייתי ואין אמע"ר וי"ל דכ"ז רק כשבא לפסול את עצמו אבל הכא רוצה לעשות תשובה ואינו רוצה להביא חולין בעזרה והב"י בבד"ה יו"ד סימן קנ"ז כתב בשם תשו' הגאונים דכשבא לעשות תשובה מלקין אותו ועושין לו כפרה ועי' נוב"ת א"ע סימן קנ"ו וסימן כ"ז ובחי' הבאתי עוד מחלוקת הנב"י והבעל בית שערים אי המחויב מיתה שהוא רוצח מהני לו תשובת המשקל המפורש ברוקח ואי מהני האיך הורגים אותו הב"ד אחר שעשה תשובה ובבית שערים כתב שהוא לפי שהאדם יראה לעינים אבל מעצם דינא הכ"נ דנפטר ובעניותי כתבתי דמה"ט אמרה תורה כולו חייב זכאי כדי שאם באמת יעשה תשובה ומן השמים ירצו שישאר בחיים יסכימו ב"ד כולו שהוא חייב וממילא יצא זכאי והארכתי בזה קצת.
והלום ראיתי קדוש אחד מדבר בשו"ת מהרא"ם ח"א סימן ע"א ציין עלה בעי"ה אות ג' וז"ל, ואילו היה וכו' ואמר שהרג את הנפש וכו' אף שאינו נאמן דא"א מע"ר והוא פטור מכל דינין שבעולם בין מדיני מלקות בין מדיני מיתות ב"ד וגם אינו נפסל לעדות כשאר עבריינים אלא עומד בכשרותו וכו' מדינא דגמרא מ"מ אנחנו על צד הגדר היינו מנדים אותו עכ"ל, ועי' שו"ת רשב"ש סימן תקל"ב שכתב מהרמב"ם דשמא ממרי נפש הוא וא"כ פשוט לפי"ז דאסור להלשין אאדם זה למלכות או להגיד למי שהוא שכיון שאין לו עדות על זה הרי הוא בחזקת כשרות ואם הרב מאמין לו ומותר לשנאתו מ"מ לאחרים להגיד אסור והו"ל בכלל טובי' חטא ועוד גרע דהתם עכ"פ ראה בו בטוביה שחטא אבל הכא רק שמע ממנו וכעין זה ראיתי בשם מש"ח בצ"פ סק"ב דמה שאמרו בגמרא פסחים קי"ג ע"ב הרואה דבר ערוה בחבירו מותר לשנאתו היינו דוקא ברואה בעצמו אבל אם זה בא ואמר לו עברתי עבירה אסור לשנאתו משום דאין אדם משים עצמו רשע ואם בא להתוודות ולעשות תשובה כ"ש דאסור לשנאתו שהרי בא לשוב לה'.
וביו"ד סימן קנ"ז בב"ה הביא דברי הרי"ו בנ"ח ח"ג וז"ל, הבא לב"ד ואמר הרגתי את הנפש או חללתי שבת או עברתי עבירה אין מנדין אותו ואין מלקין אותו ואין פוסלין אותו לעדות דאין אדם משים עצמו רשע דהלכה כרבא אבל אם רצה לעשות תשובה מלקין אותו ועושין לו כפרה וזו היא כפרתו דמלקות במקום מיתה היא דאמר רבא א"א מע"ר לא לענין כריתות אלא לענין מיתת ב"ד כ"כ הגאונים בתשובה ע"כ ע"ש, ורמזתי לעיל עליהם. [ועיין שו"ת מהר"ם שיק ח"מ סי' נ' שכתב נמי דבמקום דליכא עדים רק ע"י הודאת פיו אסור למוסרו למשפט אוה"ע שדנין והורגין בהודאת פיו, ע"ש].
העולה לדידן דנראה פשוט דאסור לו להרב לדבר מזה כלל וכלל לא לבנ"א וכ"ש לא לממשלה ואסור לשנאותו אבל איהו לגרמי' ודאי אם אמת הדבר שהרג נפש אם הוא מעו"כ הגם שאין לו דין רוצח אבל מ"מ איהו לרציחה התכוין וכ"ש שאם היה ישראל ח"ו אז דין רוצח גמור לו וצריך תשובה כדין ההורג נפש המבואר ברוקח ובצ"צ הראשון ועוד ספרים המדברים בזה.
ומחמת כי אין הז"ג כעת להאריך יותר הנני מוכרח לקצר ואבקש סליחה מכת"ר שלא הספקתי להשיב עכשיו על שתי הערותיו החשובות ואי"ה לכשאתפנה קצת כי גם זה שכתבתי עכשיו ציינתי לי מיד שקבלתי מכתבו ולא התפניתי להעתיקו עד היום ואי"ה עוד חזון למועד להשתעשע בדבריו היקרים לי, ידידו דושה"ט ושת"ר בלב ונפש
מנשה הקטן
<h3>סימן רפו</h3>
<b>מה גדר של מיתה עפ"י דין תורה</b>
ד' לסדר ואברכך התשל"ד בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי וו"ח נו"נ וכו' כש"ת הרב מוה"ר אברהם יצחק האפפמאן הי"ו, תלמיד כולל מיר ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשה"ט,
ועל דבר שאלתו מהו גדר של מיתה ע"פ דין תורתינו הקדושה אם הוא כשהמוח מפסיק לעבוד אף שהלב עדיין עובד או צריך גם הלב להפסיק קודם שיקרא מת ב"מ. הנה לפום ריהטא היה נראה בדרך צחות מהא דאמרו ז"ל פסיק רישיה ולא ימות ולא אמרו פסיק לבי' ולא ימות משמע לכאורה דדוקא פסיק רישי' הוא דא"א שלא ימות אבל פסק ליבי' אפשר שלא ימות שיתקנו הרופאים ובמשנה אמרו הותזו ראשיהן אע"פ שמפרכסין טמאין אהלות פ"א מ"ו ורמב"ם פ"א מטו"מ הט"ו עוד אמרו שוי' גיסטרא מטמא מחיים דהרי כמת ונשברה מפרקתו ורוב בשר עמו נבלה ועי' יו"ד סימן מ' במטה יהונתן מחלוקת החכ"צ ומהר"י בפתח תרנגולת ולא מצא בה לב דדעת החכ"צ לפמ"ש הרמב"ם דא"א לחיות אפילו רגע בלי לב והמטה יהונתן חולק עליו א"כ י"ל דבהא פליגי אי עיקר החיות הוא בלב או לא.
איברא דבקרא בראשית ב' ז' וייצר ה"א את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נשמת רוח חיים ויהי האדם לנפש חיה ותרגומו לרוח ממללא ועי' רש"י אמנם הרמב"ן הביא דעת המתחכמים שאמרו ג' נפשות באדם ודעת שאמרו כי זאת הנפש אשר הוא אדם מפי עליון בהם ימצאו ג' כחות האלה ורק היא יחידה והכתוב הזה כמשמעו ואמר שיצר ה' את האדם עפר מן האדמה והיה מוטל גולם כאבן דומם והקב"ה נפח באפיו נשמת חיים ואז חזר האדם להיות נפש חיה שיתנועע בה כמו החיות והדגים וכו' וזה טעם לנפש חיה כלומר ששב האדם היות נפש בה חיים אחר שהיה חרש את חרשי האדמה ע"ש. ולפי שיטה זו נראה פשוט דכל זמן שיש בו נשמה שנושם בן האדם הרי הוא בכלל חי ותלוי החיות בהנשמה ואם נסתלקה הנשימה שאינו נושם ונשאר גולם כאבן דומם כמקדם הרי הוא מת כמקדם קודם שנפח באפיו נשמת רוח חיים וא"כ יהיה תלוי חיות האדם בנשמה שהוא הנשימה לדעתם.
ומיהו לעיקר ההלכה הנה נראה מקרא מפורש כי יהיה באיש חטא משפט מות והומת וגו' לא תלין נבלתו כי קבור תקברנו ביום ההוא ודרשו ז"ל בגמרא סנהדרין מ"ו דאם לן עובר בל"ת לא זו בלבד אלא כל המלין את מתו עובר בל"ת ופירש"י ולא זו בלבד בל"ת אלא כל מתים הלנתן בל"ת, עוד בגמ' ע"ב שם אר"י משום רשב"י מנין למלין את מתו שעובר בל"ת ת"ל כי קבור תקברנו וכו' ובילקוט פרשת תצא גרס אר' יוחנן מנין למלין את מתו שהוא עובר בל"ת ת"ל לא תלין נבלתו מנין שעובר אף בעשה ת"ל כי קבור תקברנו והביאה הרי"ף ז"ל להלכה והרמב"ם פט"ו מה' סנהדרין ה"ח כ' ולא הרוגי ב"ד בלבד אלא כל המלין את מתו עובר עליו בל"ת וחזר ושנה משנתו בפ"ד מה' אבל ה"ח ובפי"ב מהל' אבל ה"א ועי' טויו"ד סימן שנ"ז עכ"פ הלכה רוחת בישראל דאסור להלין מת ועי' משנה הלכות ח"ד סימן קמ"ח בשם שו"ת הרדב"ז אי מקצת לילה נמי אסור להלין או דוקא כל הלילה.
והנה פשוט דכיון דצותה התורה שלא להלין המת אלא לקברו בו ביום ע"כ היתה קבלה אצלם מהו מיתה ומתי נקרא מת וע"כ קבל מרע"ה מהו נקרא מת או שסמכו אקרא דכל אשר רוח חיים באפו דהכל תלוי בנשימת האף וכמבואר בגמרא יומא פ"ה ע"א וממילא ודאי המקובל אצלנו דהכל תלוי בנשימת האף ובאמת כי הדבר מפורש בשו"ת ח"ס יו"ד סימן של"ח שכתב שם בחכם אחד שרצה להתחכם נגד חכמי התורה באמרו כי רופאי זמנו אמרו שאין נודע גבול המגביל בין חיים למות וא"א לדעת אלא בעיכול הבשר והביא ראיה ממתני' סוף מס' נדה הזב והזבה והנדה וכו' מטמאים עד שיתעכל הבשר וכן פסק הרמב"ם ועוד ממסכ' שמחות שמבקרים על המתים עד שלשה ימים ופ"א חי אחד אחרי כן כ"ה שנים והוליד בנים וא"כ ק"ו ומה משום כבודו של מת מלינים להביאו ארון ותכריכים כ"ש מפני פק"נ וכתב מאז חפרו בכוכין והיה אפשר לדפוק על קברו אבל בזמנינו שקוברין בארץ ממש על כרחך להלינו והאי חילוק בין קברים לכוכין הזכיר הפרישה יו"ד סימן שצ"ז והש"ך שם סק"ב אך הגאון מוה"ר יעב"ץ מחה ליה אמוחא מאה עוכל בעוכלא ולא נשא לו פנים וגם אגרות מהר"ב המ"ץ דשווארין יע"ש והח"ס ז"ל האריך דקבלתינו או ע"פ מסורת מבעלי טבעיים הראשונים או קבלה מפי מרע"ה או שסמכו אקרא דכל אשר רוח חיים באפו אבל פשוט דהכל תלוי בנשמת רוח חיים וכל ששהה מעט שיצא משיעור שמא נתעלף הרי זה ודאי מת והבדיקה היא אצל החוטם ושם ניכר יציאת הנפש כמבואר במי שנפלה עליו מפולת וכל שמוטל כאבן דומם ואין בו שום דפיקה ובטל הנשימה הרי הוא מת ומבואר בפוסקים דהבדיקה הוא ע"י שישים נוצה ע"י האף שאם לא זז ודאי הוא מת ר"ל וע"ז סומכין להעצים עיניו דאע"פ שהמעצם את עיניו עם יציאת נשמה הרי זה שופך דמים מ"מ מיד לאחר מכאן מצוה להעצים עיניו.
ולכן פשוט דהגם שהמוח מפסיק לעבוד כ"ז שהלב עובד אכתי הוא בגדר חי ואסור ליקח ממנו אברים להשתלות והלוקח אבר מאדם כזה הרי הוא רוצח גמור אם מת מחמת זה אף שכבר הפסיק המוח לעבוד דפסיקת המוח אינו מיתה אלא הוא סיבה שיביא למיתה שיפסוק לנשום ואדרבה אפשר כיון שעדיין הוא חי אפשר שיחזור המוח לפעול פעולתו ועי' מחבר א"ח סי' שכ"ט ובכ"מ פ"ב מהל' שבת הי"ט דעיקר חיות של כל האברים בא ע"י הלב ועי' חכ"צ שהביא מהזוהר הק' שהלב הוא נותן החיות והכח לכל האברים וכן מבואר ברמב"ם במו"נ וע"ז הוא הסימן הנשימה ע"י החוטם שהוא בא מן הלב ועי' איגרות משה יו"ד ח"ב סימן קמ"ו.
ופשוט נמי דאסור להכניס בחולה מסוכן קודם מיתתו מיני צינורות כאלו שלאחר מיתה יוכל ליקח מיד אבריו הפנימיים להשתילם באחר (וביחוד ציון לקאדאברא בלע"ז והוא כוליא) דכיון שהוא גוסס הרי אסור ליגע בו וכל הנוגע בו ומת הרי הוא חייב משום רציחה דאפילו להעצים עיניו אמרו כל המעצים עיניו של גוסס חייב משום רוצח וכ"ש להכניס צינורות שהוא יסורים שאפשר שמקרב לו מיתתו עי"ז ורופאים העושים כן עתידים ליתן את הדין.
<h3>סימן רפז</h3>
עוד להנ"ל
<b>ילד שנלקה במוח אי יש חיוב על ההורים לרפאותו</b>
ועל דבר שאלתו עוד בתינוק שנלקה במח הנקרא (הידראסיפיליס בלע"ז) שאין המוח עובד כלל והוא לפי דעת הרופאים רק בגדר צמח אם יש חיוב לטפל ולהחזיק בחיים ילד זה שאפשר להחזיק בחיים ילד כזה לערך שנה ע"י מכונות הנשימה שמפעילה הריאות לנשום ובלי זה ימות הולד אם יש חיוב לפעול ע"י מכונה זו. ולמעשה הילד יהיה כל הזמן בלי הרגש ותנועה כלל כל הזמן שיחזיקוהו ע"י מכונה זו. הנה אם יהיה כדבריו ממש שא"א לו לחיות כלל בלי מכונה זו וגם עם המכונה לא יחיה רק יהיה ממשיך גסוסו זמן רב אז נראה דאין חיוב לטפל בו במכונה זו ואדרבה אולי היה גם איסור בדבר משום גורם לו גסיסה וצער ללא דבר כמבואר ברמ"א יו"ד סימן של"ט אסור לגרום למת שימות מהרה כגון מי שהוא גוסס זמן ארוך ולא יוכל להפרד אסור להשמיט הכר והכסת מתחתיו מכח שאומרים שיש נוצות מקצת עופות שגורמים זה וכן לא יזיזנו ממקומו וכן אסור לשום מפתחות ב"ה תחת ראשו כדי שיפרד אבל אם יש שם דבר שגורם עיכוב יציאת הנפש כגון שיש סמוך לאותו בית קול דופק כגון חוטב עצים או שיש מלח על לשונו ואלו מעכבים יציאת הנפש מותר להסירו משם דאין בזה מעשה כלל אלא שמסיר המנע (הגהת אלפסי פא"מ). הנה מבואר דאין לגרום ולהאריך צער לגוסס ולעכב יציאת נשמתו וכ"כ בס"ח שאין לצעוק בשעת יציאת נשמה כדי שלא תחזור הנשמה ותסבול יסורים קשים ולא דמי לכל מה שאין עושין לגוסס דהתם הוא מקרב מיתתו ואסור לקרב מיתתו אפילו בכ"ש שהוא בכלל רוצח אבל הכא אין עושה קירוב למיתה ח"ו אלא שאינו מאריך לו גסיסתו.
וגדולה מזו אני מסופק אם כבר נתנו עליו מכונה זו אם מותר להסירה ממנו כדי שלא להאריך צערו דהרי כתב הרמ"א דמותר להסיר המלח מעל לשונו שמעכב יציאת הנפש וא"כ הכ"נ כיון דהמכונה גורם לעכב הנפש אפשר דמותר להסירה אלא דהט"ז שדא ביה נרגא בדברי הרמ"א דלמה התיר להסיר מלח מעל לשונו דהרי עי"ז מזיז פיו על ידו והוא כמעצם עיניו וכתב דלכן נראה דאין לנהוג היתר בהסרת מלח. ומיהו בספר בית לח"י שם תי' קושית הט"ז דהטעם דמתחלה עשו שלא כהוגן בנתינת חתיכת מלח על לשונו ולכן מותר להסיר. ולפענ"ד אין בזה כדי דחיה לרבינו הט"ז דאטו משום דעשו פעם שלא כהוגן יחזור ויעשה שלא כהוגן ויעבור גם על רציחה דהרי סוף סוף ע"י לקיחתו הוא מזיזו וגורם ח"ו שימות וזה פשוט מאד בדברי הט"ז וא"כ הכ"נ להסיר המכונה כה"ג שמזיז המת היה אסור אלא דמ"מ למדנו מדברי הט"ז ז"ל דלא חש להסיר המלח רק משום שע"י מזיז המת והו"ל בכלל המעצים עיניו אבל אם היה יכול להסיר המלח באופן שאין נוגע במת כלל ואינו מזיזו היה מתיר גם הט"ז להסיר המלח, ולפ"ז הגם שאסור להסיר המכונה ממנו שעי"ז ודאי יזיז גוף הילד. ומיהו הגם שאסור להזיז המכונה ממנו מ"מ אפשר דמותר להפסיק פעולת המכונה מחוץ וממילא לא יפעול עוד בתינוק ועי"ז יפסיק מלהמשיך בגסיסתו אלא שצריך לדעת אופן המכונה שלא יגרום עי"ז מיתה ממש דאז ודאי אסור גם זה ואין לעשות דבר כזה אלא ברופאים בקיאים וע"פ שאלת חכם.
ובמה שכתבתי נלפענ"ד לישב פסק ידידי הרה"ג הצדיק אבד"ק פאפא שליט"א שנשאל בצדיק אחד שחלה את חליו אשר בו מת והיה גוסס ב"מ והיה נותנין לו מים עם סוכר הנקרא (אינטערוינעס בלע"ז) ונשאל כדת מה לעשות אם להמשיך בזה וכפי ששמעתי פסק שלא ליטול המחט מידו התחובה בו אלא יפסיקו למעלה בהקנה מקום שנכנס על ידו המים המתוק וח"א הקשה לי עליו דכה"ג הט"ז אוסר ולא התירו אלא כשאינו עושה כלום אבל למנוע מהחולה דבר אסור אמנם לפי הנ"ל אתי שפיר פסקו של הרה"ג הנ"ל דהט"ז נמי לא פליג להסיר המלח אלא שמזיז הגוסס אבל הכא הרי לא מזיז החולה כלל אלא מסיר האינטערוינעס ע"י שמונע מלהכנס בהשפופרת שע"י נכנס להמחט שבבשרו וכה"ג מודה הט"ז דשרי.
ומיהו מה שעושים הרופאים בחכמתם לקיים חולה איזה ימים בזריקות ובמכונות לפי שרוצים ללמוד איזה ענין ממנו או שרוצים ליטול ממנו אבר לאחר ומקיימין אותו אף שלא היה ראוי לחיות אלא ע"י אמצעים מלאכותיים הם מקיימים אותו עד שיהא מוכן החולה השני להשתיל בו האבר. נראה לפענ"ד דאסור לעשות כן כיון דאינו לרפואתו אלא להאריך חייו איזה שעות או יום וכיוצא בו ע"י האמצעים והם גורמים צער לחולה ויסורים לו וגם להמשפחה בראותם קרובם גוסס כמה זמן ולא עוד אלא שלפעמים ח"ו ממעסים בו עי"ז, ואף שח"ו לגרום לו לקרב מיתתו בידים וכיוצא בו דכה"ג אמרו הרי זה שופך דמים ומ"מ לעשות פעולות לגרום להאריך כה"ג דודאי לא יחיה והוא בכלל גוסס ח"ו, אין להאריך בכך חיותו ואדרבה גדולה מזו מצינו להר"ן נדרים מ' ע"א אהא דאמר רב דימי כל המבקר את החולה גורם לו שיחיה וכל שאינו מבקר את החולה גורם לו שימות מאי גרמא וכו' אלא כל שאינו מבקר את החולה אין מבקש עליו רחמים לא שיחיה ולא שימות ופי' הר"ן ז"ל, נראה בעיני דה"ק פעמים שצריך לבקש רחמים על החולה שימות כגון שמצטער החולה בחליו הרבה ואי אפשר לו שיחיה כדאמרינן בפ' הנושא כתובות ק"ד ע"א דכיון דחזאי אמתיה דרבי דעל כמה זמנין לביה"כ ואנח תפילין וקא מצטער אמרה יהי רצון שיכופו העליונים את התחתונים כלומר דלימות רבי ומש"ה קאמר דהמבקר חולה מועילו בתפילתו אפי' לחיות מפני שהיא תפלה יותר מועלת ומי שאינו מבקרו אצ"ל שאינו מועילו לחיות אלא אפילו היכא דאיכא ליה הנאה במיתה אפלו אותה זוטרת אינו מהנהו ע"ש.
הנה מבואר מדברי הר"ן ז"ל דכה"ג אפילו להתפלל עליו שימות נמי בכלל מצוה וכ"ש שלא להאריך לו צערו ויסורין ובעיקר דברי הר"ן לכאורה קשה למה לא הביאו דין זה בש"ע סימן של"ה בהל' בקור חולים ואולי ממה שאמרו שם בסמוך דלא לסעוד אינוש בקצירי לא בתלת שעי קמייתא ולא בתלת שעי בתרייתא ואמרו בתלת שעי בתרייתא לא משום דתקיף ליה חליו ויתיאש מן הרחמים ולא אמרו שח"ו יתפלל שימות וא"כ בזה ליכא מצוה ואדרבה אולי איסור וי"ל עכ"פ מדברי הר"ן מבואר כמ"ש. ומיהו ח"ו להרוג או לקרב מיתת אדם אפילו בעל יסורים גדול מצד רחמים עליו הרי הוא רוצח ואף ע"פ בקשתו דמ"ש. [שוב נזכרתי מדברי גמ' ב"מ פ"ד ע"א ברבי יוחנן שהי' קא בכי על ר"ל וקא צווח עד דנשף דעתיה מיניה, בעו רבנן רחמי עליה ונח נפשיה, ע"ש].
ולמודעי אני צריך דלא תקשה לן מהא דר' חנינא בן תרדיון בע"ז דף י"ח שהסכים להקלצטנירי להרבות בשלהבת ולהסיר הספוגין של צמר מעל לבו שימהר מיתתו ונשבע לו שיביאנו לחיי עוה"ב דאדרבה ודאי במקום שהורגין אותו ממילא יכול לבחור לעצמו מיתה קלה כפי האפשר וראיה ברורה מהא דאמרה תורה ואהבת לרעך כמוך ברור לו מיתה יפה הנה דאפילו בהרוגי ב"ד צריך להקל מעליהם המיתה בכל האפשר וא"כ הכ"נ כיון דמלכות כבר גזרה עליו מיתה והרי התחילו להמיתו אם אפשר ודאי שמותר להקל על עצמו במיתה קלה כפי האפשר ובזה יבנו דברי רבינו הרא"ש ז"ל נדרים כ"ב בעולא דאיתלוו ליה תרין בני חוזאי במיסקיה לא"י וקם חד ושחט לחבריה ואמר ליה לעולא יאית עבדי אמר ליה (אולא) אין ופרע ליה בית השחיטה ופי' הרא"ש ז"ל ופרע ליה ביה"ש מחמת מורא החזיק ידו וגם כדי שימהר למות ע"כ. והדברים תמוהים דבשלמא מחמת מורא החזיק ידו שפיר עביד כדאמר לי' ר' יוחנן נפשך הצלת אבל לומר לו פרע ליה בית השחיטה שימהר למות זה כבר ענין שח"ו גרם לו להמיתו במהרה ולפי הנ"ל אתי שפיר דכיון דכבר שחטיה לחבריה והרי א"א לו לחיות ממילא היכא דבא ע"י מיתה ברור לו מיתה יפה ושפיר אמר לי' ופרע ליה ביה"ש והבן, ובחי' הארכתי וקצ"ע בשו"ת אגרות משה יו"ד ח"ב סימן קע"ד ענף ד' שהניח בצ"ע, ולפענ"ד ברור כמ"ש וא"כ החילוק בין מיתה טבעית דאפילו גוסס אסור להעצים עינו וכ"ש שאר קירוב מיתה ובין נהרג דכל שיכול להקל במיתתו מצוה קעביד.
ובשו"ת אגרות משה הנ"ל נסתפק דאפשר כיון דהוי קירוב זמן אסור, אמנם צ"ע מהא דקיי"ל ברור לו מיתה יפה, עוד אני מתמיה מהא דיסד הפייטן בעשרה הרוגי מלכות ברבי ישמעאל כה"ג ורבן גמליאל הנשיא שגזרה עליהם המלכות מיתה ובקש ר"ג להרגו תחילה ולא יראה במיתת משרת עליון ונפל הגורל על ר' שמעון ב"ג הרי שבקש ר"ג שיהרגוהו תחלה ולא חש לקרבת המיתה וע"כ כה"ג כיון דכבר גזרה המלכות ואין להשיב ליכא משום קריבה וצ"ע וע"כ כמו שחלקנו בין מיתה טבעית דאז אסור לקרב שום דבר אפילו בגוסס, וה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך. אבל במיתה בידי אדם כל שאפשר להצילו מידי יסורים יעשה כפי יכלתו.
ומיהו מה שכ' דהמחלה במוח התנוק הנקרא הידראסיפיליס לא תוכל לחיות רק שנה הנה כפי הידוע לי אינו כן אלא שהמחלה ההיא היא מחלה שיש לו מים במח ר"ל אבל הרבה פעמים אפשר שיחיה הילד שנים ויגדל ולפעמים יחיה כל שנותיו ורק מיעוט הוא שלא יחיו אפילו שנה וגם יש להרבה רפואות שיוציאו המים מן המוח ע"י אופנים שונים והשי"ת ישלח רפואה שלימה לכל ילדי ישראל ולהוריהם ולכל ישראל שיהיו בריאים ושלמים לעבודתו ית"ש.
והיות כי אין הזמ"ג וכבר הארכתי יותר מדאי הנני לסיים בזה, וי"ר שיזכה ללמוד תורה לשמה כאות נפשו ונפש ידידו. ומחיי חיים, ישלח רפואה וחיים, עדי יבא אסור בנחושתיים, ויגאל העם שלקה בכפליים, וינחמם פי שניים, ויבנה המקדש ותכונן ירושלים, בהשראת השכינה משמים. דושה"ט בברכת התורה בלב ונפש.
מנשה הקטן
<h3>סימן רפח</h3>
<b>בענין השגחה פרטית לכל</b>
ה' בהעלותך התשל"ו בנ"י יצו"א
מע"כ ידידי ירו"ש הרה"ג וו"ח נו"נ וכו' כש"ת מוה"ר אברהם יצחק האפפמאן הי"ו, בכולל מיר ירושלים עיה"ק.
אחדשה"ט וש"ת בידידות,
מכתביו התקופים קבלתי וגם קבלתי הב' קונטרסים העמק והנני בתודה. אמנם כבר כתבתי כי לאו בעל מלאכה אחת אני ולכן יהיו דברי מעטים ולא באתי כעת רק בשביל דבר אחד מה שציין במכתביו האחרונים בענין השגחה פרטית זה אחר זה שאין לכתוב מדברי האחרונים ועלינו אך ורק לחפש אחר דברי הראשונים הנאמנים.
וטרם נבא לעצם הענין הנני בזה להעיר לב מע"כ לדבר אחד כי אנן קיי"ל בכל מקום הלכה כבתראי היכא דכבר ראו רבותינו הצדיקים האחרונים את דברי הראשונים והכריעו בהלכה קיי"ל כאחרונים ולא כהראשונים כמבואר כ"ז ברמ"א ח"מ סימן כ"ה ועוד בכמה מקומות לאין מספר והוא כלל ידוע בתורה שאין להאריך בו דמימות אביי ורבא הלכה כבתראי וכבר הארכתי בזה בכמה מקומות וא"כ פשוט דלא נוכל לינטות ימין ושמאל מדבריהם והגם כי וודאי אם נמצא גדולי ראשונים שלא ראו האחרונים אז קיי"ל כראשונים דגדול צפרנם של ראשונים מכרסם של אחרונים אמנם היכא דראו האחרונים את הראשונים קיי"ל כאחרונים וגם הא פשוט דהראשונים שאנו סומכין עליהם צריכין להיות מן אותם הידועים ומפורסמים כי אם ימצא לפעמים איזה קטעים שאינם ידועים אין לנו לסמוך עליהם כי נאמר דבכיון דחו אותם רבותינו הפוסקים או דמשבשתא הוא ולא ידוע מבטן מי יצאו הדברים ועיין רא"ש פ"ב דחולין (ל' ע"ב) מסתבר טפי לומר שלא רצה בעל הגמרא להביא הברייתא השנויה בתוספתא ולפשוט האיבעיא משום דקים ליה דלא מתניא בי רבי חייא ור"א אין לסמוך עליה יותר משנאמר שלא ידע לה בעל הגמרא ומסתבר שכל תוספתא שלא נתפשטה עד אחר סידור הגמרא לאו דסמכא היא דמסתמא כיון שרצו חכמי ישראל לחבר התלמוד חקרו ודרשו לידע כל הספרים שנכתבו על דברי חכמים וביררו אותם שהם בר סמכא.
ובספר ת"ח בסופו כתב וז"ל, ואין סומכין על תוספתא כשהיא סותרת המשנה והגמרא הראב"ד פ"ו דמעילה הלכה ד' ומדברי הכ"מ נראה שאם יכולים אנו להשוות התוספתא עם המשנה אף שנחלוק עם הגמרא סומכין עליה ע"כ הובאו דבריהם בקיצור כללי התלמוד ע"ש.
והנה הרבה יש לדקדק בהני שמוציאין שיטות חדשות בקונטריסים בלתי ידועים עד היום ועי"ז מהפכין כמה הלכות כי פשוט ומסתבר דשיטות אלו דחו אותם רבותינו הראשונים והאחרונים הבאים אחריהם ולכן נשכחה שיטה זו וכן ראיתי ממרן החזו"א ז"ל שכתב כעין זה על מוציאי הגנוזות וכיוצא בהם ואנו אין לנו אלא התורה שקבלנו מאבותינו ורבותינו הקדושים דור אחר דור עד דורינו אנו קבלה אמיתית מפי משה רבינו ע"ה ובפרט אנו מזרע אשכנז אשר קבלתינו מקובלת יותר מאנשי ספרד וכמ"ש רבינו הגדול הרא"ש בהיותו בארץ ספרד לא סמך על קבלתם אלא על קבלתינו של חכמי אשכנז שקבלתינו גדולה משלהם אבל פשוט דהקבלה צריכה להיות מדור דור עד אחרון שבאחרונים ולכן אם מי שהוא מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות א"כ חסר ליה קבלת האחרונים ואין לו קבלה כלל ולכן תורתן של ראשונים אנו שותים ובאבק עפר רגליהם אנו מתאבקים ועל קבלת האחרונים אנו סומכים כאשר ישאל איש באורים ותומים כי כל דבריהם דברי קבלה איש מפי איש.
<h3>סימן רפט</h3>
<b>עוד להנ"ל, בענין הנ"ל</b>
ומעתה לעצם הענין, בקונטרסי הנ"ל הבאתי דברי הפוסקים שהביא מעכ"ת כולם לבד דברי החינוך מצוה קס"ט אמנם גם שיטתו לא מחדש כלום שאזיל בשיטת הרמב"ם ז"ל הידוע ומ"מ לא אעבור בלי להעיר בדבריו היקרים והקדושים במ"ש החינוך שם וז"ל, ולפי שהדעות רבים בהשגחת הא-ל על ברואיו יבואו בו הרבה פסוקים במקרא והרבה מצות להורות על ענין זה מהיותו פנה גדולה בתורתינו שיש כתות ב"א יחשבו כי השגחת השי"ת על כל עניני עולם בין בע"ח או שאר הדברים כלומר שלא יתנועע דבר אחד קטן בעוה"ז רק בחפצו ב"ה ובגזרתו עד שיחשבו כי בנפול עלה מן האילן הוא גזר עליו שיפול וא"א שיתאחר או יקדים זמן נפילתו אפילו רגע וזה דעת רחוק הרבה מן השכל ויש כתות רעות יחשבו שלא ישים השגחתו ב"ה כלל בכל עניני העולם השפל באנשים או בשאר בע"ח והוא דעת הכופרים. ובעלי הדת האמיתיים מאמינים שהשגחתו ב"ה על כל מיני בע"ח בכלל שכל מין מן המינים הנבראים בעולם יתקיים לעולם לא יכלה ויאבד כולו כי בהשגחתו ימצא קיום לכל דבר ובמין אדם נאמין כי השגחתו ב"ה על כל אחד ואחד בפרט והוא המבין אל כל מעשיהם וכו' ולכן הזהירתנו התורה כי בהגיע אל האדם החולי רע והוא הצרעת לא יקחנו במקרה רק יחשוב מיד כי עונותיו גרמו וירחק מחברת בני אדם וכו' ובפשפוש מעשיו יוסר מאליו הנגע כי הא-ל ב"ה שמשגיח עליו תמיד יראה מעשה תשובתו וירפאהו וכו'.
ואני בריה קלה לא זכיתי להבין דבריו במה שכתב שיש כתות בנ"א יחשבו שהשגחת השי"ת על כל עניני עולם וכו' וזה דעת רחוק הרבה מן השכל מאי קושיא היא ואם רחוק הוא מן השכל שלנו קרוב לה' וכבר כתב הרמב"ם בענין הבחירה שזה דבר שא"א להבין ורחוק מן השכל שלנו מ"מ הכין הוא היוצר יחד לבם המבין אל כל מעשיהם וא"כ אם נחליט בזה אף שהוא רחוק מן השכל ולא רק שהוא רחוק אלא שבלתי מושג ואפ"ה קיי"ל דהכי הוא ואין איש מהסס בזה ח"ו וא"כ הכ"נ בהשגחה אם שהוא רחוק מן השכל שמשגיח על כל הענינים והפרטים מ"מ נקבלו כמו שהכת הזה יחשבו בהשגחה ואי"ה לקמן בסמוך נביא ראיות ברורות בס"ד לדבריהם.
והשנית דמה שכתב הגאון ז"ל שזה דעת רחוק הרבה מן השכל אומר אני אסקופה הנדרסת דבזמנו היה זה באמת רחוק מן השכל אבל בזמן הזה שישנם קאמפיוטערס וראדאר וראדיא סטיישאנס ורואים שממש בכהרף עין סוקר הקאמפיוטער מאות מליונים ענינים וגם רואים שאפשר מהתחנה בהיוסטאן טעקסעס להשגיח על "הספעיס שיפ" שעלו עד ללבנה וכיוצא בזה באמת לאו רחוק מן השכל הוא שהבורא ב"ה וב"ש אשר ברא הכל אשר לכל לא יוכל להשגיח על כל עניני העולם ואין זה רחוק מן השכל ואדרבה קרוב אל השכל ודאי כן הוא השכל והחוש מעיד עליו כי פשוט כי הקאמפיוטער שיש לו אלפים חוטין קטנים ועל כל אחד יש השגחה שאם נפסק אחד נעשה פסול בכל הקאמפיוטער ומיד יש שם מין סימן (פלעש בלע"ז) שמשהוא נתקלקל וא"כ כ"ש בקאמפיוטער של הבורא עולם וכבר אמר אבינו הזקן ע"ה לית בירה בלא מנהיג וכיון דיש להבירה מנהיג הוא משגיח על כל הבירה ועל הכל מנהיג הוא ומשגיח ואינו מניח דבר על המקרה ח"ו. וכמו שבקאמפיוטער כשהמהנדס (אונזעניער בלע"ז) מציין כיצד לעשות הענינים הכל נעשה עפ"י חשבון כמה שיסבול וכמה יוכל להמשיך החוט הזה וכשרואה במקום אחד שצריך חזק יותר עושהו חזק יותר והשאר חוטים עושה חלושים ממנו אבל לכל אחד יש לו חשבון כמה ימשיך (דיורעשאן אויף טיים) וא"כ כ"ש כשהקב"ה בורא ברואיו כל הבע"ח ואפילו עשבים הכל אשר לכל לכל אחד יש לו זמן כמה שיהיה גדל וכמה זמן יהיה על האילן הזה ומתי יבא מי שהוא ויקחנו משם וכיוצא בזה עכ"פ על הכל יש חשבון מפורט ולא בא שום דבר במקרה כי גם האדם וגם הבהמה והחיות והצמחים ואילנות כולם הם מאדון אחד שבראם והם כולם חלק מהקאמפיוטער הזה (לבד ממה שיש לו לאדם בחירה שזה ענין אחר שאינו נוגע לזה אבל בלאו הכי הכל מאתו ית' בהשגחה יתירה על הכל).
ודבר זה מפורש בחז"ל במדרש שאמרו חז"ל אין לך כל עשב ועשב מלמטה שאין מזל מלמעלה שמכה אותו ואומר לו גדל וכיון דכל עשב יש לו מלאך שמכה אותו ואומר לו גדל ודאי הכונה פשוטה דאית ליה השגחה עליו וא"כ כ"ש שאר בע"ח (ומ"ש ב"ק ב' ב' אדם אית ליה מזלא פי' דעת, כפירש"י ב"ק ולא כפירש"י שבת נ"ג עיין גהש"ס שם). עכ"פ נמצא דההשגחה הוא על כל מה שברא ואפילו על עשבים שיש לכל עשב מלאך מיוחד לגדלו והוא השר ומזל שמשפיע בגידולם וצמיחתם והתמדתם כפי הכח שמשפיע בהם האל יתברך ואם מכה אותו לגדל ודאי שמשגיח עליו ובמד"ר בראשית עוד פי"ג י' ומהיכן הארץ שותה ר"א אומר ממימי אוקינוס וכו' ר' יהושע אומר מן העליונים שנאמר למטר השמים תשתה מים והעננים מתגברין מן הארץ ועד הרקיע ומקבלין אותן מפי הנוד דכתיב (איוב ל"ו) יזוקו מטר לאדו וחושרין אותן כמין כברה ואין טפה נוגעת בחברתה דכתיב חשרת מים עבי שחקים למה הוא קורא אותן שחקים ר"ל אמר שהן שוחקין את המים ופי' המת"כ טוחנים ומחלקין אותן טפות טפות ע"ש. הנה דמשגיח על כל טפה וטפה שלא יגעו זה בזה ואם היה הדבר במקרה א"א שיעשה כן אלא שהוא בהשגחה פרטית על המים ועל השבים ועל כל הבריאה כולה.
ובתהלים ק"ד הכפירים שואגים לטרף ולבקש מא-ל אכלם וגו' כולם אליך ישברון לתת אכלם בעתו וכתב הרד"ק עה"פ מה רבו מעשיך מה גדלו כמו על רב ביתו או פירושו רבו במספר וכן אמר מלאה הארץ קניניך כשהשלים לספר נבראי היבשה שנתגלגלו זכרם עם זכר הצמחים והמאורות והם גלויי החכמה לאדם יותר מנבראי הים וכו' מלאה הארץ קניניך מלא כל הארץ הכל קניניך ומעשיך אין דבר במקרה, והספורנו פירש מה רבו ולא יוכל שום מתעקש לומר שהיה תכלית כולם הנראה נופל במקרה אבל יתחייב כי כולם בחכמה עשית שעשית כולם בחכמה מכוונת אל התכלית המפורסם מהם ומזה יתחייב שמלאה הארץ קניניך שלא היו דברים מסובבים בהכרח טבעי בלתי מכוון לתכלית וכו' עוד ברד"ק כולם אליך ישברון אמר על כל נבראי מטה החיים בראת אותם ובראת מאכלם אעפ"כ בכל יום ויום אליך ישברון לתת אכלם בעתו כמ"ש נותן לחם לכל בשר והוא ע"י השתלשלות הסבות ובידך לתת ולמנוע מהם.
ורבינו הגדול מהר"ם אלשיך עה"פ המשלח מעינים בנחלים כתב אמר הנה עוד ראיה על השגחתך הפרטית על כל יצורי עולם אף גם דלקלי האיכות כי הלא חסת אפילו על בריות קלות התועלת ואין זה רק להיותם מעשה ידיך והשגחתך מקרני ראם עד ביצי כנים כי הלא אצ"ל שתשלח מעינים במקומות נאותים ליישוב עיר כ"א בנחלים הצרים בין הרים שביניהם מקום צר ולא יגורו בם רק חיות השדה ומה בצע אם לא שישקו כל חיתו שדי אשר אין בם מועיל ולמען יתגלה לפראים יושבי מדברות מקום המים שבין ההרים וילכו שמה לשבור צמאם מה אתה עושה מכין להם שעליהם הוא על המעינים עוף השמים ישכון ושיגדלו שם ערבות וסבכי אפעים למען בין אפעים יתנו קול עופות השמים הנז' למען ימשכו הפראים אחר הברת הקול ויגיעו עד מקום המים לבור צמאם וכו' ע"ש. הנה ביאר דההשגחה פרטית הוא על כל יצורי עולם.
ועיין פרק שירה שכל הנבראים אומרים תניא ר' אליעזר אומר כל האומר פרק בעוה"ז ויחס שם שירה לבע"ח בהמות עופות וצמחים ואמרו חז"ל בשעה שסיים דוד המלך ע"ה ספר תהלים זחה דעתו עליו ואמר לפני הקב"ה כלום יש בריה שבראת בעולמך שאומרת שירות ותשבחות יותר ממני באותה שעה נזדמנה לו צפרדע אחת ואמרה לו דוד אל תזוח דעתך עליך ואני אומרת שירות ותשבחות יותר ממך ולא עוד אלא שכל שירה שאני אומרת ממשלת עליה שלשת אלפים משלים וכו' ולא עוד אלא שאני עוסקת במצוה גדולה וזו היא המצוה שאני עוסקת בה יש בשפת הים מין אחד שאין פרנסתו כי אם מן המים ובשעה שהוא רעב נוטלני ואוכלני זו היא המצוה לקיים מה שנאמר אם רעב שונאך האכילהו לחם ואם צמה השקהו מים כי גחלים אתה חותה על ראשו וה' ישלם לך אל תקרי ישלם אלא ישלימנו לך עכ"ל. הנה דהצפרדע לאו במקרה מזדמנת שם על שפת הים אלא בהשגחה פרטית וה' ישלימנו ועיין ביאור המביט בסוף ספר בית אלקים מה שהאריך בביאור הדברים בדברים נפלאים עין לא ראתה והגם שבקצת מפרשים פי' דהדברים קאי על המין כולו ולא על הפרט אבל הרואה יראה דקאי על הפרט ומדבר בלשון יחיד את אכלם בעתו ובגמרא בעתם לא נאמר אלא בעתו בעתו של כל אחד ואחד לפרט ולא לכלל.
והאמנם היסוד לזה ב"ה יסדתי בקונטרסי הנ"ל דבאמת ההשגחה פרטית נמצאת בכל הנבראים מקרני ראם ועד ביצי כנים וגם בצומח ודומם ולא יתנועע דבר אחד קטן בעוה"ז רק בחפצו ב"ה ובגזרתו ובנפול עלה מן האילן הוא ית"ש גזר עליו שיפול ולא יפול הקש בלי השגחה וא"א שיתאחר או יקדים זמן נפילתו אפילו רגע וכדעת החכמים שבכת הראשונה שהביא החינוך ומה שנראה רחוק מן הדעת והשכל הוא האמת אלא דגם בזה ישנם חלוקים בהשגחה פרטית, דלצדיקים ההשגחה פרטית על כל צעד וצעד כי בי חשק ואפלטהו ואם יפול יבא אליהו ד' מאות פרסה ויפרוש כנפיו ויקחהו שלא יכשל ובסתם בנ"א אפילו ישראל ההשגחה פרטית היא כבר בהסתר קצת ולאו בכל יומא מתרחש ניסא ועל רשעי ישראל ח"ו כתיב ואם תלכו עמי קרי והלכתי אף אני עמכם בחמת קרי. והנה פירשו הראשונים עיין בעל עקדה ועוד שהוא מלשון מקרה ודרך הטבע והניחו ה' על המקרה והיינו השגחה פרטית אבל נראית טבעית למי שאינו בקי בה ולבהמה בכלל ההנהגה והשגחה פרטית היא באופן נסתר שאין ניכר לבנ"א אלא כדרך הטבע אמנם דרך הטבע הזו נמי ח"ו שאין זה דרך מקרה אלא הוא מאת ה' כד"א אלקים בגימטריא הטבע שכך הוטבע הקב"ה בדברים אלו שיתנהגו עפ"י החוקים שנחקקו להם וכל אחד ואחד לפי טבעו שניתן בו בשעת בריאת העולם אבל הכל בהשגחה פרטית על כל.
ויש להסביר הדברים עוד קצת דהנה ידוע דארץ ישראל היא אשר ה' דורש אותה מראשית השנה ועד אחרית שנה וישראל זרע אברהם יצחק יעקב הם תחת פיקוחו והשגחתו של הבורא ב"ה וב"ש בעצמו וחו"ל ניתן תחת ע' שרים, והאומות ג"כ תחת שר ומלאך והנה פשוט דהאומות ג"כ יש להם השגחה פרטית כיון שגם הם ממין האנושי אבל השגחתם הפרטית באה ע"י השר שלהם וממילא הנהגתם ע"פ השר כפי שקיבל מהאדון צבאו-ת והנהגתם כבר יותר חוקי כי אין בידו לשנות רק מה שקבל מאת המלך קב"ה וב"ש וזה אפילו להסוברים דהשגחה פרטית ליתא אלא במין האנושי מ"מ עכו"ם בכלל ומיהו פשוט דהשגחתם יותר טבעית כיון דבא ע"י השר והשר אין בידו לשנות אלא להחזיק ולהשגיח כמו שהוא והוטבע בו וא"כ הכ"נ בשאר נבראים כיון שכבר כתבנו לעיל דלכל עשב יש לו מלאך ושר שמכהו לגדל א"כ הוא הוא ההשגחה פרטית שנתנה לו והוטבע מאת השם ועל זה יושב השר ומשגיח שלא תשתנה שום דבר ולא יצא מדרך הטבע וזו היא ההשגחה הפרטית אצל שאר הנבראים אבל פשוט דהכל הוא עפ"י חוקי הטבע שהוטבע הקב"ה שאין בהם השתנות והכל עפ"י השגחה פרטית על כל מקרני ראם ועד ביצי כנים ולא במקרה ח"ו ואם יסתלק פעולת השגחתו ב"ה אפילו רגע אחד מכל הנבראים הם בטלין ומבוטלין כלא היו ועיין בחומש היכל הברכה בראשית נהר ד' דף ל"ו מדפי הספר מה שהאריך בזה.
ומרן הגה"ק בעל ד"ח בפרשת מקץ אשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו וגו' וא"א לשום נברא לחיות בלתי שהבורא כ"ע מחיה וזן אותו והכל בהשגחה הגם שהרמב"ם ז"ל דעת אחרת לו בזה אבל באמת לפי דעת חז"ל אפילו ציפור לא ניצוד בלתי השגחה מלמעלה וכפי הידוע שכל מעשה בראשית המה בשביל האדם וכו' עיי"ש.
ומ"ש דמבואר בחז"ל היפוך דעת הרמב"ם הוא בירושלמי פ"ט דשביעית הובא בתוס' ע"ז ט"ז ע"ב ד"ה דימוס וכו' כי דימוס לשון רחמים הוא כדאמרינן בירושלמי דשביעית פ"ט במעשה דרשב"י אחר דנפק מן מערתא חמא חד צד עופות שמע בת קלא כד הוה אמרה דימוס הוה פסגה פי' היה העוף נמלט מן הפח וכד הוה אמרה ספיקולא הוה מתצדא פי' הוה מתלכדא בפח קולא הוא תרגום של פח אלמא משמע דדימוס הוא לשון רחמים ושמעת מן הדא אפי' ציפורא קלילא מבלעדי שמיא לא מתצדא כל שכן בר איניש ע"כ. הנה מבואר מדברי הירושלמי דבבע"ח נמי איכא השגחה פרטית וכן קבלנו מגדולי תלמידי בע"ש הקדוש בספר דרך החיים להגה"ק בן התניא ז"ל ובספר פאר לישרים להגה"ק מקאריץ שאדם צריך להאמין שאפילו קש המונח בארץ הוא בגזירת השם יתברך ועיין במבוא לשומר אמונים הקדמון.
ובאמת פשוט שאם מונח קש על הארץ ויחלוק האדם וישבור את רגלו ודאי יאמין כי מן השמים הזמינו לו הקש הזה שיחלוק עליו ולא במקרה הוא שנענש בשבירת הרגל. ונחזור עוד לדברי החינוך שכתב דרק באדם איתא השגחה פרטית ומינה דן למצורע שהוא סימן לו לשוב אבל הרי אמרו ז"ל אין הקב"ה פוגע בנפשות תחלה ומתחלה בא הנגע בלבושיו או בביתו או בבהמתו ומעתה אם נחליט שפגעי ונגעי שאר בע"ח ושאר נבראים הכל במקרה א"כ קשה בתרתי חדא אמאי הענישו בהמה זו שמתה או מלבושיו שנגעו וכן ביתו והשנית הרי לא יועיל לו כיון שיתלה את זה במקרה ולא בעונש שהרי אין השגחה פרטית בשאר נבראים לדעתו הקדושה ז"ל. אבל לדידן אתי שפיר דעל הכל איכא השגחה פרטית הגם דיש לישב קצת דנגעים הם שלא כדרך הטבע ולא הוה מקרה לכ"ע אבל א"כ כבר מצינו בשאר ענינים השגחה פרטית ואם תאמר שהוא בשביל האדם הנה ודאי הוא כן שכל הבריאה נמי בשביל האדם הוא שנבראה וא"כ הכל שמשגיחים בשאר הנבראים בהשגחה פרטית הוא נמי בשביל האדם כמובן. ועיין מדרש רבה פרשת קרח (פי"ח כ"ב) ר' יצחק בן אלעזר הוה מטייל בשוניתא בקיסרי מצאי קולית אחת מושלכת בדרך היה מצנע להון הכא הדר משכח לה מן הכא אמר כמדומה אנו שזו מתוקנת לעשות שליחותה בתר יומין עבר בלדר מן מלכותא נכשל בה ונפל בה ומת בדקו אחריו ומצאו בידו כתבין בישין על יהודאין וע"ש עוד כמה ענינין הנה שהזמינו קולי' זו להאי שליח מלכותא שיכשל בה וימות עליה וכיוצא בו כמה עובדות. ועיין עוד ערכין דף ל' עונש מבטלי שבועות לא הרגיש והכל בהשגחה. ובפרדר"א פ"י הדג שבלע יונה אמרה הגיע יומי להאכל בפיו של לויתן אמר לו יונה הוליכנו אצלו וכו' הראהו חותמו של אברהם אבינו וראה לויתן וברח מפני יונה מהלך שני ימים אמר לו הרי הצלתיך מפיו של לויתן הראני כל מה שבים וע"ש ספ"ט וכל התנינים הגדולים שבים מזונו של לויתן וכו' והתנין הגדול שבא יומו להאכל הוא בורח ונכנס לתוך פיו של לויתן וכו' ע"ש הנה מבואר דיש חשבון לכל תנין מתי יכנס לפיו של לויתן וימות ביומו ולא בדרך מקרה.
והנה יש להאריך הרבה בזה אבל אין הז"ג להאריך בהני ענינים אבל פשוט כביעא בכותחא דהקב"ה משגיח על כל העולם כולו מקרני ראם ועד ביצי כנים בהשגחה פרטית ומדויקת ולית אתר דפני מיניה וכמ"ש רבותינו הצדיקים האחרונים ז"ל ומינה לא תזוע ובדברי הרמב"ן לכאורה יש חילוקי דעות דהיע"ד כתב דדעת הרמב"ן ז"ל שלא כדעת הרמב"ם ז"ל והארכתי גם בזה בס"ד בקונטרסי הנ"ל ובפרט כי בעזה"י העלתי בענין השגחה דהכל מושגח וגם הדרך הטבע הוא השגחה פרטית ולכן הוא הלכה פסוקה שאין שום דבר שאין בו השגחה פרטית.
כרגע נפל מילתא בליבאי לפי מה שאמרו ז"ל כשפים למה נקראו כשפים שמכחישים פמליא של מעלה ובאיסור כלאים כתבו איסור לכלאים משום שהמלאך הממונה על זה אינו ממונה על זה ונתערבו שני מינים והצריך ממונה חדש על זה לגדלו ואי בשאר מינים מקרה הוא מאי איכפת לן אבל להנ"ל אתי שפיר שהרי הכל בהשגחה והזורע כלאים מכריח המלאך להשגיח על העירוב שהוא אינו מינו והבן.
עוד רגע אדבר דהנה בפרדר"א הגדול פרק חמישי אמר ר' יהודה פעם אחת בכל חדש וחודש סלונות עולין מן התהומות ומשקין את כל פני האדמה שנאמר ואד יעלה מן הארץ והשקה את כל פני האדמה העצים משמיעין את קול צנורותיהם לימים והימים משמיעים את קול צנורותיהם לתהומות ותהום קורא אל התהום להעלות מים וליתן לעבים שנאמר תהום אל תהום קורא לקול צנוריך וכו' ובמקום שיפקוד להם הקב"ה להעלות ולהמטיר שם מגשימים וכו' וכתב בביאורי הרד"ל ובמקום שיפקוד נראה דמכוין לקרא (איוב ל"ז) כל אשר יצום על פני תבל ארצה אם לשבט וכו' דמפרט לכל מקום אשר יצום ויפקוד להם שימטירו שם יריקו וכו' כתיב (ישעי') ועל העבים אצוה מהמטיר עליו מטר ונראה רוצה לבאר בזה שמהגשמים מוכרח השגחה פרטית של הקב"ה בעולם תמיד וכמ"ש הגר"א באדרת אליהו ריש פ' ברכה ע"ש שהאריך הגר"א ז"ל דעל כל דבר בעולם אומרים הפילוסופים שהוא עפ"י הטבע ואפילו השמש והירח אבל על הגשמים מודים שאינן עפ"י טבע כלל שאנו רואים פעמים לא ירד כלל ופעמים ירד בכל יום ויום לכן נקרא גבורת גשמים כי בזה מורה גבורות שהקב"ה יש לו השגחה פרטית על כל העולם וממילא אפילו מה שנראה דרך הטבע או מקרה נמי הכל מפי הקב"ה כי הכל אשר לכל מאתו הוא ואפילו המקרה.
ובאמת כי בזה מבואר מקרא (בראשית כ"ז כ') ויאמר יצחק אל בנו מה זה מיהרת למצא בני ויאמר כי הקרה ה' אלקיך לפני ובתרגום ארום זמין, הנה אמר הקרה לשון מקרה ואפי"ה ה' אלקיך, שהמקרה נמי מה' הוא והגם כי יצחק אמר שאין ש"ש שגור בפיו היינו שלא היה מדרכו של עשו להזכיר ש"ש אבל לא היה מתפלא על עצם הענין שמה שהקרה הוא מפני ה' אלקים עושה גם המקרה והוא הטבע וזה פשוט מאד ומתאים זה עם הירושלמי הנ"ל דאפילו עוף אינו נצוד אם לא בהשגחה פרטית ובאמת כי במדרש מצינו שלא מצא עשו שום ציד רק כלב אחד שצד והביא ליצחק והכי נמי מפני ההשגחה הפרטית על כל דבר בע"ח והשגיחו על כל הבעלי חיים בפרטות שלא יוכל אותו רשע לצודן ואם היה אצלם מקרה למה לא ימצא עשו במקרה משאר חיות.
גם מה שאמרו בתורה ואם תלכו עמי קרי והלכתי אף אני עמכם בחמת קרי הנה הכוונה שאם יתלו הדברים במקרה ובדרך הטבע הנה אז יתנהג ה' בעולם ע"פ דרך הטבע אלא שזה הטבע ישתנה דהנה ענין הטבע והנהגה פרטית כבר רמזתי לעיל שהוא במקום שיש השגחה אישית ופרטית הוא מה שבא מפי עליון עילות כל העילות וסיבת כל הסיבות וכאשר אמרו ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה והשגחה פרטית הנקרא טבעית הוא ע"י מלאך וע"ז מיאן משה רבינו בשעה שאמר לו הקב"ה הנה אנכי שולח מלאך וא"ל משה רבינו אם אין פניך הולכים אל תעלינו מזה והנה פשוט דגם כשרצה הקב"ה לשלוח מלאך אכתי ההשגחה פרטית נשארה על כל ישראל דבבני אדם כ"ע מודי דאיכא השגחה פרטית אלא החילוק דהשגחה ישתנה מפי עליון ותבא ע"י מלאך אבל לעולם תהיה השגחה פרטית ולא יעשה מלאך דבר קטן או גדול מעצמה אלא עפ"י החוקים והמשפטים אשר צוה לו מפי עליון וגם מה שיעשה הוא רק בכח אלקי ממעל.
ולמשל מלך אחד גדול במדינה שמסר מחוז אחד לשר שלו להיותו הוא יתנהג במחוז הזה עפ"י חוקי המלך ויתן להם סיפוקם וכל צרכם הכל כפי המצוה מהמלך והנה פשוטי המון עם יאמינו כי השר הנ"ל הוא הנותן להם כל צרכיהם ויודו לו על כל מה שעושה להם אבל אנשי השכל ידעו ויבינו כי אין השר הזה הוא הנותן כלום אלא המלך הגדול שלו שייך ההודאה והתהלה אלא שאכתי אין הנמשל דומה למשל לגמרי דגבי מלך עכ"פ המלך הוא שנתן רשות להשר להנהיג ולפעמים השר משנה מציווי המלך כי השר הוא בשר ודם ודעתו משונה מדעת המלך ולפעמים לא הבין בכוונת המלך ולכן בא שינוי עכ"פ מהשר אבל המלאך כשהקב"ה מוסר לו שליטה בעניני עולם הנה המלאך עצמו אין לו כח ויכולת להנהיג ולהיות משגיח על שום דבר ולא לשנות דבר כי הכל מאתו ית' עצם פעולתו וחיותו הוא מגזירת עירין פתגמין וזהו שאמר כי לא ישא לפשעכם כי שמי בקרבו כלו' כי הנהגה שלו קשה משלי כי הנהגה שלי ברחמים אבל המלאך הוא מה שהוטבע לו מהשם ואין בידו לשנות כי שמי בקרבו וכל ששם הקב"ה בו וגזרתו לעולם קיימת וא"כ לפי האמת הוא המנהיג והוא המשגיח כי הוא ית"ש שמו הוא סיבת חיותם והנהגותם וע"כ לפי האמת מה שהמלאך מנהיג הוא ית"ש הוא המנהיג כמ"ש המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשי בראשית כיון שהקב"ה ית"ש לא מסר ההנהגה ביד מי שיש לו בחירה אלא ביד המלאכים אשר המה מוטבעים על הנהגה הזו לא יוכלו לשנות טבע המוטבע אצלם ולשנות סדורם כי זה עיקר חיותם וא"כ אין דבר נעשה שלא כרצונו אלא ברצונו ע"י מלאכיו עושי רצונו בטבע ולא בחירה וזה כי שמי בקרבו כי זה חיותם.
ולפי"ז מובן ואם תלכו עמי קרי שירצו בהנהגת המקרה שהוא הטבע והלכתי אף אני עמכם בחמת קרי שהמקרה שהוא הטבע אינו מקרה אלא הנהגה ע"י מלאך שהוא ג"כ השגחה פרטית אלא דאז ויסרתי אתכם שבע כחטאתיכם וכמ"ש השמר בו כי לא ישא לפשעכם כי שמי בקרבו דאז יותר קשה להנצל מעונש החטא. וזה הכוונה והלכתי אף אני עמכם בחמת קרי כלומר בקרי ומקרה אני עמכם הולך. ובזה נראה לפרש מקרא (קהלת ג' י"ט) כי מקרה בני אדם ומקרה הבהמה ומקרה אחד להם כמות זה כן מות זה ורוח אחד לכל ומותר האדם מן הבהמה אין ודחקו המפרשים אמנם בתרגום תירגם ארום ארעון אנשא חייבא וארעון בעירא מסאבא ארעון חד לכולהון וכו' והכוונה לפמ"ש דבצדיקים השגחה היא פרטית ועליונה אבל ברשעים שהם נשגחים בהשגחת הטבע מקרה להם כבהמה דהשגחה אחת הוא לאדם הרשע והבהמה. וכל שאר ענינים וז"ש ארום ארעון אנשא חייבא וארעון בעירא מסאבא אירעון חד לכולהון דמקרה אחד להם שהוא הנהגת המלאך אבל פשוט דמקרה אחד להם ולא שהבהמה מתה במקרה והאדם בהשגחה אלא תרוייהו בהשגחה פרטית ולא מת בלי עתו וזה שאמר כמות זה כן מות זה היינו שהבע"ח נמי לא ימותו במקרה בלי גזירת עירין פתגמין והכל בעתו ובזמנו דוקא. וזה נמי מה שאמר החכם עוד שם (ג' א"ב) לכל זמן ועת לכל חפץ תחת השמים עת ללדת ועת למות עת לטעת ועת לעקור נטוע וגו' כלומר שאין שום דבר במקרה והזדמן בזמן אלא הכל בזמנו בא ועת לטעת ועת לעקור נטוע ולא במקרה הוא בא לעקור או לנטוע אלא הכל בעתו מאתו ית"ש עת להשליך אבנים ועת כנוס אבנים ולא נמצא מושלך אבן בלי עתו במקרה אלא שהעת הוא להשליך עת לקרוע שלא יקרע הבגד במקרה אלא עת הוא לקרוע ועת לתפור את הכל עשה יפה בעתו והנה שאין דבר שיהיה בדרך מקרה.
ואבני אלגביש במורד בית חורון לא פעלו המכה במקרה שנפלו אבנים אלא השי"ת הוא שלחם והם היו כגרזן ביד החוצב ובמצרים כתיב ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו ולא במקרה היה אלא בהשגחה עליונה אפילו על הכלבים ונטלו שכר על שתיקתם ואם אצלם הכל במקרה מה שכר שייך להם ומה זה שאמרה תורה לא יחרץ בפועל אלא הכל בהשגחה וכן מצאתי בשם הראב"ד שענין השליח הוא שר העולם הנראה לנביאים מובל במרכבה נאצל מן הסיבה העליונה וכח העליון בו וזהו הענין ויברך את ה' ויאמר דוד ואתה מחיה את כולם וצבא השמים לך משתחווים ואתה מושל בכל ובידך כח וגבורה ובידך לגדל ולחזק לכל כלומר דאפילו מה שנראה כעין טבע העולם האמת כי אתה מושל בכל ובידך כח וגבורה ובידך לגדל ולחזק לכל ולא השרים שלהם נמסרה ההשגחה מ"מ אין בידם לשנות לבנות ולא לסתור אלא אתה מושל בכל כי הנהגתם הוא רק מאתך שאתה מושל בכל והבן זה.
והנה ודאי ידידי היקר לא נעלמו ממנו דעות אחרות בזה לבד דעת הרמב"ם במורה נבוכים ועיין מ"נ עוד ח"א פנ"א ופי"ג שם וח"ו שהרמב"ם ז"ל נושא פנים בזה לדעת אפלטון וכמ"ש שם הררש"ט המפרש ועי' בעל העיקרים במ"ב ודעת בן סיני בענין הריבוי הנמשך ודעת בן רש"ד שכל הדברים סידרו מאתו ית"ש והוא שהביא במ"נ ח"ב פכ"א ועי' עיקרים מ"ב פי"ג ובעל דרך אמונה בעשרה מאמרים הביא בזה ג' דיעות האחד דעת הראב"ע וסייעתו שהוא כתי' בן סיני שע"י האמצעים נעשה ההנהגה והוא ע"י הנביא ודעת הרלב"ג וההבדל בינו לא"ע כי לדעתו הנביא הוא הפועל זאת מצד הדבקו בשכל הפשוט הנה ישאב שם ממעיני הישועה ולדעת הרלב"ג עיקר השופע הוא המלאך והנביא הוא כלי מוכן לקיבול השפע ודעה שלישית שהכח השמיימי היא ממוצעת לפי שכל עניני זה המציאות נכנעין אליו והבעל דרך אמונה דעתו שהפליאות אינם מתייחסים אלא להשי"ת ב"ה בלי אמצעי כמ"ש אני ה' אני ולא מלאך ואמר כמו שחק הטבע הוא מידו ית"ש כן השינוי הטבע לא יהיה אלא מידו ית"ש.
והבעל עקידה שער נ"ד הביא שלש חלוקות בעניני ההנהגה האחד הנהגה הכללית לכל עם ועם מא"ה עפ"י המערכת אך הבורא ב"ה משגיח ע"ז בדרך ראיה בעלמא כמ"ש משמים הביט ה' ראה את כל בני האדם וענין השני אשר הוא לעם ישראל הוא ית"ש משגיח אליהם בדרך פנוי כמ"ש ופניתי אליכם אמנם לא זהו עיקר הנהגתו והנהגה המעולה אשר היא על ידו הוא לחסידי עליון קדושי ה' כי הוא ית"ש מקושר ומתאחד עמהם בהתקשרות בתשוקה וחפיצה דביקה בבחינת ואתם הדבקים בה' אלקיכם ועיין גם בספר שבולי אמונה מה שכתב בזה ועיין עוד בעל העקדה פ' ט"ו שאם יהיה האדם ניזוק ע"י החיות הטורפות יהיה ענין ניסיי שלפי הטבע השני יחויב שיהיה מורא האדם מוטל על כל הנמצאים השפלים ומראכם וחתכם והאריך שם. והנה פשוט כיון דמן הטבע שלא יזיקו א"כ כשמזיק נמצא דגם בחיות יש השגחה פרטית מתי להזיק ואני אומר דגם מה שבטבע שלא יזיק אינו מטבע ואדרבה הוא מהשגחה פרטית שהרי מטבע לחיות הטורפות לטרוף כל מה שימצאו לאכול והאמנם מה שלא יטרפו בנ"א משום דמוראכם וחתכם יהיה וגו' שיש על החיות אימת הגבור על החלש שהוא בן אדם ומהיכן להם המורא על הבנ"א וע"כ משום ההשגחה הפרטית דמוראכם וחתכם.
עכ"פ ראה ראינו כל השיטות בזה בס"ד ובררנו הסולת שמצאנו בזה וכפי קבלתינו האמיתית מפי רבותינו הק' וזרקנו הפסולת כי ההשגחה הפרטית על כל העולם הן האדם והן בע"ח והדומם והצומח כולם נסקרים בסקירה אחת בהשגחה פרטית בכל רגע ורגע ואין קש בארץ ולא עלה באילן שנופל בלי השגחה עליו מצד המשגיח העליון רק שהחילוק על פעולות היוצא שבצדיקים גמורים השגחה הפרטית הוא בכל רגע משתנה לפי רצון הצדיק ולפי צרכו בעולם ובשאר ענינים השגחה הפרטית לא תשתנה בכל עת ולכן מתנהגת ע"י מלאכיו עושי רצונו וזה ברור וי"ר שנזכה להיות תחת השגחתו לבד ועיין ספר חינוך בית יהודה (מהגה"ק ר' יעקב צבי יאליש זצ"ל) דברים נפלאים בל"ו פרקים ואמיתיים ודבריו לא ראיתי עד לאחר שכתבתי קונטרוסי ומ"מ בס"ד זכיתי לכוון האמת.
<h3>סימן רצ</h3>
<b>עוד להנ"ל, בענין הנ"ל</b>
בדבר אשר ציין עוד בענין השגחה ובענין אי דורות אחרונים יכולין לחלוק על הראשונים ובפרט בעיקרי האמונה של השגחה פרטית הנה כבר הארכתי בזה למע"כ מ"מ כנראה לא תפס כוונתינו בזה. והנה כאן אין האחרונים חולקים על הראשונים אלא או שהם מסבירים דגם הראשונים כוונתם היתה באופן זה ולדעת קצתם הם אינם חולקים אלא תפסו בשיטת שארי גדולי הראשונים שס"ל דהשגחה פרטית בכל דבר והביאו ראיות לשיטות אלו וכמ"ש במכתבי הנ"ל וכה"ג ודאי לאחרונים שמעינן דהכי קיי"ל הלכה כבתראי ועיין פרדר"א פ"ט וכל התנינים הגדולים שבים מזונו של לויתן והתנין הגדול שבא יומו להאכל הוא בורח ונס ונכנס לתוך פיו של לויתן ומי הגיד לו להתנין הגדול שבא יומו ומי יש לו יום והלא הכל מקרה הוא אצלם ולא בהשגחה ובפ"י שם הדג שבלע ליונה הנביא א"ל ליונה אין אתה יודע שבא יומי להאכל בפיו של לויתן אמר לו יונה הוליכני אצלו אמר יונה ללויתן בשבילך ירדתי לראות מקום מדורך שאני עתיד ליתן חבל בלשונך ולהעלותך ולזבוח אותך לסעודה הגדולה של צדיקים הראהו חותמן של אברהם אמר הבט לברית וראה לויתן וברח מפני יונה מהלך שני ימים אמר לו הרי הצלתיך מפיו של לויתן הראני כל מה שבים ותהומות והראהו וכו' עיי"ש.
ואי אין השגחה פרטית בבעלי חי ודגים בכלל והכל אצלם במקרה מה זה הענין שדבר יונה עם הדג והצילו ועיין פסחים קי"ח ע"ב באותה שעה פתחו דגים של ים ואמת ה' לעולם ועיין רש"י שם ואטו אם הרמב"ם לפי דרכו בקודש היה לו שיטה בענין של שדים וכיוצא בהם אמנם כיון דמפורש אצלנו לא כן לא נוכל לקבל בזה דרכו בקודש ועיין רש"י עה"פ מיד כל חי' אדרשנו לפי שחטאו וכו' הוצרך להזהיר עליהן את החיות משמע דמפרש כפשוטו דהזהיר את החיות ויענשו אם יהרגו בנ"א שלא מן הדין ועיין א"ע שם שפירש דחי' חייבת מיתה ביד"ש ומיתתה ע"י חיה אחרת ואינו ענין של מקרה אלא בהשגחה והרמב"ן כנסתפק והספורנו פי' פירוש אחר עיי"ש.
ובשו"ת רמ"ע מפאנו סימן ל"ז בשם ספר הקנה וז"ל, עוד הוסיף לשבח עור השליל לתפילין יותר מכולם למצוה מן המובחר כי אחר שאין בריה יוצאת לאויר העולם שאינה מקבלת דין שהעוה"ז נברא בדין והשליל פטור מהדין שלא יצא לאויר העולם כ"ל. מבואר דיש ענין דין גם על בע"ח ובספר חמדת ישראל קונטרס נר מצוה דיני ב"נ כתב דהוא מחלוקת ר"מ ור"י אי יש עונש בבע"ח והלכה כר"מ מרבינא חולין קל"ח עוף טהור שהרג את הנפש חייב מיתה משום וביערת הרע מקרבך ובב"ד דוקא הרי עונש דאל"כ ימיתנו מי שהוא ובב"ר פכ"ו גם בדומם שייך עונש אפילו מקל או רצועה וכ"ה במ"ר קהלת עה"פ עת אשר שלט האדם ועיין פרד"י ובחידושי הארכתי הרבה בזה ובתורה הנני משחיתם את הארץ עם הארץ והדגים שבים לא מתו שלא חטאו הרי דהעונש גם על דומם ובע"ח וז"פ מאד.
ובגמרא תענית ח' כמה גדולים בעלי אמנה מנין מחולדה ובור וכו' ופי' התוס' פי' מאמין בחולדה ובור מעשה הי' בנערה א' שהיתה רוצה לילך לבית אבי' והי' בור בדרך ונפלה ובא בחור אחד ואמר אם אני אעלך תנשאי לי אמרה לו הן ונשבעו ביניהן שהוא לא ישא אחרת והיא לא תנשא לאיש אחר ואמרו מי מעיד בינינו והיתה חולדה אחת הולכת לפני הבור ואמרו אלו שנים בור וחולדה יהיו עדים בינינו והלכו לדרכם והיא עמדה בשבועתה והוא נשא אשה אחרת וילדה בן באת חולדה ונשכתו ומת וילדה לו בן שני ונפל לבור ומת אמרה לו אשתו מה זה המעשה שהגיע לנו שלא כשאר בני אדם נזכר השבועה וסיפר לאשתו כל המעשה אמרה לו א"כ חזור וקחנה וכתב לה גט והלך ונשא הבתולה והיינו דאמרי המאמין בבור וחולדה שהעמידו עדותן ע"כ. והנה שחולדה באת ונשכה להבן להעמיד עדותה ולא היה במקרה ונפל לבור ולא היה במקרה וי"ל קצת דכאן בשביל בנ"א הוא.
שוב מצאתי לרבינו הרדב"ז אלף ס"ו (תרמ"א) במעשה דאליהו בהר הכרמל שדרשו רז"ל על הפסוק ויקחו את הפר אשר נתן להם אליהו אמר לו הפר לאליהו אני וחבירי יצאנו מבטן אחד הוא עולה לחלק הקל ושם הקל יתקדש עליו ואני עליתי לחלק ע"ז להכעיס את בוראי אמר לו אליהו לך עמהם כשם ששמו של הקב"ה מתקדש ע"י זה שעמי כך יתקדש על ידך א"ל וכך אתה יועציני איני זז ממקומי עד שתמסרני בידיך הה"ד ויקחו את אשר נתן להם אליהו וכו' ואחר שהביא דברי הרד"ק ודחה אותם כתב הרדב"ז וז"ב, כי כבר ידוע כי כל האדם וכל בעלי חי וכל אילן וכל עשב יש לו כח ושר למעלה וכן אמרו על פסוק אם תשים משטרו בארץ הילכך שרו וכחו של פר נזדמן לאליהו ואמר לו בשלמא שני השעירים שהיו שוין בקומה שוין בדמים שוין במראה הגורל מטיל שלום ביניהם גורל א' לה' וגורל א' לעזאזל אבל שני פרים השוין בבטן ובאבוס למה תתן להם הבחירה שזה ילך לעבוד בוראו וזה להכעיס את בוראו והם דברי שרו של פר או כחו וזה אינו דרך נס כלל ולא הוצרך הכתוב לפרש דבר זה לפי שלא היה דרך נס וכיוצא בזה יש לרז"ל הרבה אמרו שרו של ים למשה וכו' ועל דרך זה תוכל לתרץ כמה מאמרים בדברי רז"ל ואפילו בכתובים כגון וכל עצי השדה ימחאו כף אז ירננו עצי היער וכיוצא בהם וכי פה ולשון יש לעצים וכו' ובזה מתיישב שהעומדים שם לא הרגישו ולא ידעו בדברי הפר וכו' ולא ראו אלא שהפר אחר שמסרו אליהו בידים הלך ברצון כמי שהולך לעשות מצות בוראו ע"כ.
הנה מבואר דבבע"ח נמי השר והכח שלו משגיח עליו והגם דנגד בעלי בחירה אם לוקחין אותו בע"כ אינו מכריח הבחירה מ"מ השגחתו עליו תמידה ועל כל הבריאה וכנ"ל והכא הרי לא היה הענין נוגע לכל המין ולא היה אלא מקרה ומה לו להשר להתערב ולפלפל עם אליהו עבור איל אחד שקרהו מקרה שיקרב לע"ז וע"כ דהשגחה פקוחה על כל פרט וז"פ מדברי הרדב"ז.
ובמדרש איתא כן במחנה יעקב ששלח מנחה לעשו שלא רצו הבע"ח ללכת עד שמסרם יעקב אבינו ועוד כמה וכמה מקומות המבוארים שגם בשאר בע"ח וחלקי הבריאה ליכא מקרה אלא הכל בהשגחה. ובגמרא תענית כ"ה רבי חייא בר לוליינתא שמעינהו להנך ענני דקאמרי ניתו וניתבו מיא בעמון ומואב אמר לפניו רבש"ע כשנתת תורה לעמך ישראל חזרת על כל או"ה ולא קיבלוה ועכשיו אתה נותן להם מטר שדו הכא שדיוה אדוכתיהו.
[ובחולין דף ס"ג ע"א ר' יוחנן כי הוה חזי שלך אמר משפטיך תהום רבה, כי הוה חזי נמלה אמר צדקתך כהררי א-ל, ופרש"י ומשפטיך אף בתהום רבה שזמנתה שלך לשפוט ולעשות נקמתך בדגת הים להמית המזומנים למות לשון מורי, ל"א לנמלה הוא אומר צדקתך כהררי א-ל שמזונותיה מזומנים לה בלא טורח ועם מי שאתה נשפט אתה דנו עד תהום רבה כגון שלך שטורח לבקש שם מזונותיו ע"כ. ומבואר דגם על בעלי חיים יש השגחה פרטית דהרי הקב"ה נשפט עם דגת הים ועושה בהם נקמה להמית המזומנים למות, א"כ אף בהם יש השגחה ואינם מתים במקרה אלא הכל במשפט ובמדה ובמשקל והשגחה אלקות על הכל וז"ב ודו"ק.
ועיין אורחות חיים על הרא"ש יום א' אות כ"ו לבטוח בה' בכל לבבך ולהאמין בהשגחתו הפרטית, וכ' כי עיניו משוטטות בכל הארץ וכו' ע"ש, ושם הארכתי דברים כוונתו דהשגחתו פרטית על כל הארץ ודו"ק].
ושומר ישראל המשגיח על כל "פרט" ופרט, הוא ישמרנו לעולמי עד, ויצילנו מכל נגע ופגע, בכל עת ובכל רגע, ויתן חיים ובריאות הנפש והגוף - לתולעת הקטן בן האלוף - ויזכני עוד ללמוד תורה לשמה, וללמדה לתלמידים העמלים והחפצים בה, עדי יבא דארח ודן, ויגאלנו מגלות המר במהרה דידן. הטרוד והעמוס בעבודת הקודש החותם ברעדה ובלב ונפש
מנשה הקטן
תושלב"ע
